※Play Devil











[유우지]PASSION 2권




 그 주 토요일의 오전을 그들은 악어의 눈물이라 불렀다.

 일주일 내내 낮이나 밤이나 가리지 않고 일과에 시달린─정규 시간이 아닐 때에도 새파랗게 정신의 날을 세우고 긴장해야만 했던─그들은 주말에도 쉴 수 없었다.

 평소라면 금용리 저녁부터 일요일 저녁까지는 외출도 자유로이 할 수 있는 시간인데, 그 토요일은 외출은커녕 허가 없이 지정된 지여 밖으로 나가지도 못했다. 토요일 오후부터 다시 훈련이 있었기 때문이다.

 그나마 토요일 오전만큼은 기운을 좀 비축해두라며 쉴 수 있게 풀어주었는데, 금요일 밤까지 내도록 쉴 새 없이 혹사당한 그들은 교관이 자비로운 척 '오전에 쉬고 오후가 되면 모인다'라는 말에 이를 갈았다.

"오후부터 훈련 시작하면, 훈련하는 동안 실수한 척하고 교관들의 목부터 죄 잡아뜯어 먹으면 안 되려나."

"교관의 목을 뜯으려면 교관은 물론이고 그 뒤에 따라다니는 교위가지 같이 상대해야 될 텐데……둘 중 하나만 해도 벅찰 텐데 둘 다 한꺼번에 상대할 자신은 있냐?"

"그도 그렇군. 그럼 팀을 짤까? 내가 교관을 맡을게, 너는 교위를 맡아라."

"그럴까. 어느 교관을 노릴까."

"그야 당연히 유럽 놈들네 교관이지!"

 자유대련실에서 매트리스를 깔고 그 위에서 운동을 하지 않고 주르륵 엎드린 남자들은 그런 시시한 잡담을 하면서 시간을 보내고 있었다.

 집합 시간까지 세 시간 남았다. 두 시간만 있으면 집합해야 돼, 한 시간밖에 편할 시간이 더 안 남았어, 시계를 볼 때마다 비명을 지르며 괴로워하는 그들 사이에서, 정태의는 무릎을 끌어안은 채 웅크리고 앉아 있었다.

 차라리 방에서 편하게 엎드려서 다만 몇 시간이라고 책을 읽거나 퍼즐을 풀며─모러랑 같이 사는 동안 그런 게 옮아버렸다─쉬고 싶었지만, 같은 방을 쓰는 토우가 질질 끌고 오는 통에 뜻을 이루지 못하고 여기에 앉아 있게 되었다.

 아마도 저만치 떨어져 앉아 있는 유럽 지부원들 무리들 사이에서도 비슷한 대화가 오가리라고 생각하며 정태의는 심히 의아한 눈으로 그들을 하나씩 바라보았다.

 정태의가 가만히 한숨을 쉬자 옆에서 드러누워 엎치락뒤치락 하고 있던 위엔호가 왜 그러냐고 물었다. 정태의는 음, 하고 진중하게 말했다.

"그냥 문득 생각이 들어서. UNHRDO라고 하면 그래도 바깥에서는 엄청난 인재들이 모여 있는 기구라고 생각들 하고 있는데 이런 남자들이 UNHRDO 지부원이라……. 저기서 트렁크스에 손 넣어서 사타구니를 벅벅 긁고 있는 카를로라든가, 담배가 다 떨어졌다고 아침부터 안절부절 못하고 아편중독자 같은 면모를 보이는 토우라든가, 아직도 밤마다 매염방 사진을 붙들고 왜 자기만 남겨두고 죽었냐고 훌쩍거리는 골수팬─우리나라에서는 저런 놈을 두고 빠돌이라고 지칭한다만─칭이라든가……, 외부 사람들이 알면 통탄하겠다 싶어서."

"응……. ……네 말을 듣고 보니 좀 심각한 것도 같구나, 우리 지부."

"그런데 우리뿐 아니라 저쪽도 만만찮은 것 같아서 보고 있으려니 저으기 안심은 되누만."

 정태의가 고갯짓으로 반대편 벽쪽에 무리지어 있는 유럽 지부원 한 무리를 가리켰다. 그들도 추하게 놀고 있는 건 마찬가지였다. 개중에는 바바리맨 놀이를 하는 놈도 있었고, 자다가 바바리맨에게 밟혀서 벌떡 일어나 엉뚱한 놈을 후려갈기는 놈도 있었고, 심지어 한쪽 구석에서는 어디서 구해왔는지 화투짝─트럼프도 아니었다─을 만지작거리는 놈들도 있었다.

 예전 숙부가 말했던, 여기에 있다 나가면 구직할 걱정은 할 필요 없을 거라는 소리를 떠올렸다. 오히려 어디를 골라가야 할 지 고민할 거라고.

 그 수많은 업체를 기만하면서 저런 인간들을 인재라고 돈받고 내주다니, 이건 가히 사기 집단이다……. 정태의는 흰눈으로 그들을 바라보다가 고개를 돌리고 말았다.

 하지만 생각해 보면 그나마 저런 놈들은 낫다. 좀 뜨악하기는 해도 고용주의 입장에서 볼 때 별다른 문제 일으키지 않고 시키는 일 훌륭하게 잘 해내기만 하면 성공한 셈이다. 문제는, 고용주가 컨트롤하지도 못하고 인성에도 대단한 문제가 있는 놈들을 배출하는 거다.

 이를테면…….

 정태의는 잠시 생각을 떠올리려 하다가 얼른 고개를 저어버렸다. 생각해서 좋을 것 하나 없는 인간을 생각할 뻔했다. 그런 놈만 자꾸 생각하면 사람이 음침해질 거다.

"아── 이제 쉬는 시간도 거의 끝이구나. 조금 있다 나가봐야겠네. 또 한바탕 뺑이쳐야 할 시간이 다가오고 있구만. 어우 씨, 이럴 때 한 대 딱 태우고 나가야 일이 잘 풀리는데."

 초조하게 서성거리다 정태의 옆에 풀썩 주저앉으며 미래형 아편중독자가 말했다. 정태의는 담배가 없자 그 대신인지 성냥을 입에 물고 질겅거리는 토우를 안쓰럽게 쳐다보았다.

"그거 씹으면 담배 맛이 좀 나냐?"

"네 생각엔 날 것 같냐? 어으…… 딱 한 개비, 아니 그것까지도 안 바라고 그냥 누가 피우다 남은 꽁초라도 있으면 좋겠다. 딱 한 모금만 빨았으면."

 요전에 토우에게서 빼앗았던 담배 한 개비를 제대로 피우지 않고 장초인 채로 버렸다는 말을 지금 했다간 틀림없이 맞아죽을 것 같았다. 미안한 마음이 솟구쳤다.

"유럽 지부놈들 중에는 담배 가진 놈 있을까. 야, 혹시 훈련하다가 유럽 지부놈 중에 담배 냄새가 난다 싶은 놈 있으면 나중에 나한테 좀 알려주라. 그놈을 그냥 잡아 족쳐서 담배나 뜯어내야지."

 지부 내 공갈 협박, 갈취가 어떻게 일어나는지 그 구조가 보이는 듯했다. 정태의는 흰눈으로 토우를 바라보다가 고개를 돌려버렸다. 나중에 금연초나 좀 사다줘야겠다.

 정태의는 머리를 긁적이며 시계를 보았다. 집합하라고 한 1시까지는 이제 얼마 남지 않았다. 그는 고개를 좌우로 까닥거려 목을 풀면서 누구에게랄 것 없이 물었다.

"그런데 훈련에서 실수한 척하고 교관 목을 쳐버리다니, 그래도 돼?"

"음, 기본적으로는 무차별 대련이니까. 그러고 보니 넌 처음이지. 룰은 간단해. 잡으면 그냥 패는 거야. 물론 잡히면 그냥 맞는 거지. 맞기 싫으면 알아서 뿌리치고 도망가는 거고. 시간대를 둘로 나눠서, 쫓는 쪽과 쫓기는 쪽이 바뀌어. 쫒기는 쪽은 무조건 방어. 공격은, 공격팀을 뿌리치고 도망갈 목적으로만 가능. 그게 다야. 다만 룰이 심플하다 보니, 그만큼 사고가 많이 일어나지. 사실 공격을 뿌리치고 도망가기 위해서 반격하는 것은 가능하다는 단서도, 따지고 보자면 나를 공격하는 놈에게 반격해도 좋다는 거니까. 그러다 보면 마구잡이 개싸움 되는 것도 시간 문제지."

"뭐야, 그게. 그럼 그냥 시간 지날 때까지 구석에 숨어 있으면 안돼?"

"숨어 있다가 잡히면 십중팔구 몰매 맞는데, 차라리 그냥 달리는 게 낫지. 뭐 제대로 숨을 자신 있다면 숨어도 되겠지만, 장소는 한정돼 있다."

 정태의는 대답해주는 토우를 어이없이 쳐다보았다. 무식하기 짝이 없는 그게 정말 훈련이 되는지는 알 수 없었지만, 토우를 비롯한 다른 사람들의 표정은 제법 심각했다.

"농담이 아니라, 조심하는 게 좋아. 우습게 봤다가 정말로 큰일난다고."

 조금 떨어진 곳에서 누워 있던 카를로가 중얼거렸다. 정태의가 흘끔 그를 돌아본다.

 무슨 말인지 알 것도 같았다. 분명 그들의 말마따나 규칙이 단순하면 게임은 위험해지게 마련이다. 게다가 그 규칙이라는 것도 딱 듣기에 위험스럽기 짝이 없다. 무조건 도망치거나, 혹은 도망치는 놈을 잡아서 무조건 때리거나.

"그러다 미처 못 뿌리쳐서 달아나지 못하면 맞아죽을 수도 있겠구만."

 정태의가 혀를 차며 중얼거렸다. 반쯤은 농담이었는데 칭이 숙연한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"재수 없으면 그렇지. 게다가 맞은 데가 안 좋아서 그대로 가는 수도 있어. 음……게다가 네 경우는 더 조심해야 하지. 하필이면 가장 질 나쁜 녀석의 원한을 샀으니."

"……."

 그 질 나쁜 녀석이 누구인지는 물어보지 않아도 알 것 같았다. 어제까지만 해도 자신과 다툴 기분은 아니라고 했던 남자이지만 또 모른다. 오늘은 기분이 바뀌었을지도. 그 남자도 상당히 기분 내키는 대로 살아가는 것 같았다.

"이 때를 틈타서 평소에 마음에 안 들었던 녀석에게 험한 짓을 하는 놈들도 종종 나오니까 조심해야 해. 게다가 우리 중에야 설마 없겠지 싶지만, 가끔은 같은 팀 놈들도 이 때를 노려서 원한을 풀려고 들기도 하거든. 아주 살벌하다니까."

 칭이 혀를 차며 말하자 옆에서 알타가 "반면 네가 평소에 미워하던 놈이 있으면 이 기회에 한 방 먹일 수도 있는 거지."라고 눈을 번쩍이며 대답했다. 정태의는 알타가 원한을 품고 있는 그 알 수 없는 상대에게 잠시 묵념했다.

 훈련을 한 지 거의 일주일째, 그런데 아직도 좀체 이 살벌하고 흉악한 분위기가 잘 파악되지 않았다. 날마다 크고 작은 사고로 사람들이 다쳐서 실려나갔다. 이미 죽은 사람도 나왔다. 이 조그만 섬 안에서 상식이 통하지 않는 일들이 아무렇지 않게 벌어지고 있었다.

"반년 뒤에는 어떻게 해서든 나가야지, 안 그러면 정말로 사람이 이상해질 것 같아."

 정태의는 한숨을 쉬며 혼잣말했다. 이 상황에서 대해 무엇보다도 두려워해야 할 것은 그런 것이었다. 사람은 아무리 낯선 상황에 던져놓아도 시간이 지나면 그곳에 익숙해지게 마련이다. 자신이 그 상황에 시나브로 물들고 있다는 사실조차 깨닫지 못하는 사이에 그렇게 되는 것이다.

 모든 것에 장단점은 있고 이곳에도 틀림없는 장점이 있었지만, 단점이 너무 질이 안 좋다.

"감이 잘 안 오나 본데, 말해주자면 합동 훈련 시작하기 전에 전투실전분석 때 봤던 그 영상. 그게, 주말 훈련 때의 영상을 편집해놓은 거였어."

 토우가 옆에서 말했다. 정태의는 어떤 영상……하고 중얼거리다가 이내 얼굴을 굳혔다.

 그거다. 거기에서 점점이 흔적을 남겼던 새빨간 자국들. 그 선명하고 강렬한 색깔은 잊혀질 수가 없었다.

"그렇게 사람을 아무렇지 않게 죽이는 게, 이제부터 할 훈련이란 말야?  훈련이라고 말하려니 좀 우습다만."

 정태의가 혀를 차며 중얼거리자 토우는 어깨를 으쓱했다.

"그렇지는 않아. 그건 그놈이 미친놈이라서 그랬던 거고, 사실 내 부모를 죽인 원수인 것도 아닌데 아무리 밉다 한들 죽을 때까지 때리지는 않지. 가끔 사고로 죽는 놈이 나오기도 할 뿐, 작정하고 사람을 죽이는 일은 거의 없어. 요는, 미친놈을 안 만나는 게 요점이지."

 토우의 말을 듣고 정태의는 반쯤 납득했다. 하긴 보통 아무리 사람을 싫어한다 해도 어지간하지 않고서야 죽일 생각까지는 안한다. 경험한 바가 없더라도 본능적으로 살인이라는 게 얼마만큼의 무게인지 알고 있는 탓이다.

 ……그렇게 따지면, 도대체 저놈은 얼마나 무시무시한 원한을 그렇게 쌓았기에 제 목숨 내놓고서라도 죽이고야 말겠다는 인간들이 저렇게 줄지어 달려드나.

 정태의는 입맛이 씁쓸해졌다. 하긴, 살다보면 자신의 모든 것을 내팽겨쳐서라도 죽여버리고 싶은 사람도 나타날 수 있는 법이다. 그렇지 않은 삶이 행복한 삶일 테지만.

"어이, 시간 됐다. 슬슬 가볼까."

"아아, 그래. 살아서 만나자고."

 카를로가 앞서 몸을 일으키며 말하자 다른 남자들도 자리에서 일어나며 대답했다.

 정태의는 일어나서 나가면 기다리고 있을 지옥이 몹시도 암담해 일어나지 않고 이대로 계속 있고 싶었지만, 옆에서 토우가 팔목을 잡고 일으키는 통에 질질 끌리다시피 일어날 수밖에 없었다.




***




'형, 몸조심하세요. 제 걱정은 하지 않으셔도 괜찮으니까."

 정태의는 호출기에 들어온 메세지를 다시 한 번 꺼내어보았다. 오늘 새벽에 들어온 메세지였다.

 지난밤 방으로 돌아온 뒤, 아무래도 잠이 오지 않아 자정이 넘어서 신루에게 전화를 했었다. 혹시라도 자고 있는 걸 깨우면 어떡하나 고민을 했는데 다행히 평소와 다름없는 목소리로 그가 전화를 받았다.

 사실 딱히 할 말은 없었다. 일레이와 짧으나 내키지 않는 대화─대화라고 하기엔 너무도 일방적인 의사소통이었지만─를 나눈 뒤 그저 불안해졌을 뿐이다. 그러나 그렇다고 해서 신루에게 이런저런 이야기를 다 털어놓고 '그 녀석이 접근하더라도 가까이 하지 마. 꼭 나만 쳐다봐야 해.'라고 말할 수는 없는 노릇이었다.

 따지고 보면 자신은 아직 신루에게 아무 말도 하지 않았다. 좋아한다고도, 그 이상의 어떤 말도.

 행동이 너무 뻔해서 보는 사람이 멋쩍어질 정도라고 전에 토우에게 핀잔을 들은 적이 있었고 신루도 의외로 눈치가 빠른 구석이 있어서 모를 거라고는 생각하지 않았지만, 표면적으로는 말한 바가 없다.

 정태의는 수화기를 든 채 머뭇거렸다.

 지금이라도 얘기를 할까, 좋아한다고. 그러나 전화로 말할 내용도 아니었고, 일레이와 그런 식으로 스친 뒤에 바로 이야기하는 건 어쩐지 자신의 순수한 의지로 마음을 전하는 게 아닌 것 같은 기분도 들었다.

'그런데 아까 그 분, 형이랑 친한 분이세요?'

 뭐라고 딱히 할 말은 없어 애매한 말들만 하고 있는데, 갑자기 수화기 너머에서 신루가 일레이에 대해 물어왔다. 일부러 일레이에 관한 화제를 입에 담지 않고 있던 정태의는 잠깐 움칫했지만 곧 순순히 대답했다.

'아니, 그렇지 않아. 어쩌다 보니 낯을 익히긴 했지만, ……가까이 하면 위험한 놈이야.'

 그러니 너도 혹여 그 녀석이 가까이 오거나 근처에 보이거나 하면 가능한 한 눈에 띄지 않도록 하라고, 정태의는 빙 돌려서 그렇게 말을 이었다. 그러나 어쩐지 신루는 건성으로 듣는 눈치였다. 정신이 다른 데에 쏠려 있는 것 같기도 했다.

 미묘하게 불안한 느낌이 들었다. 불안의 정체는 정태의 스스로도 알고 있다. 인정하고 싶지는 않지만 그것은 상실에 대한 불안이다. 그에게 	신루가 가는 게 아닐까 하는.

 그 미미하고 어렴풋한 불안은 결국 불식되지 않은 채 전화가 끊어졌고, 정태의는 복잡한 심경으로 수화기를 바라보다가 이불을 뒤집어썼었다.

 그렇게 한참을 자고 일어나자 새벽녘에 메세지가 들어와 있었다. 조심하라는.

 그 짧은 문장을 보자 정태의는 마음이 나아졌다. 오늘 오후부터 훈련이라는 걸 알고서 정태의가 걱정되었던 모양이다. 자신을 걱정해주는 누군가가 있다는 사실은 때로 마음에 생각보다 큰 버팀목이 되어주기도 했다.

 고마워, 그렇게 짧은 답을 보내고 정태의는 호출기를 주머니에 넣었다. 그리곤 틈날 때마다 그것을 꺼내어 보며 기분 좋은 든든함을 느끼곤 했던 것이다. 물론 실상엔 그리 도움이 되지 않았지만.

"이거야 원, 무슨 개떼처럼 달려드니 오히려 내가 쫓기는 것 같잖아."

 정태의는 어느 결에 또 다시 풀어진 신발끈을 조여매며 투덜거렸다. 아까는 끈이 계속 풀어져서 아예 끝까지 다 풀어버리고 처음부터 차근차근 매었는데, 복도 한가운데 웅크리고 앉아 그러고 있으려니 막 모퉁이를 돌아서 뛰어오던 같은 지부 녀석이 정태의를 유럽 지부원으로 잘못보고 "어! 찾았다!" 하곤 후려갈기려고 자세를 잡아서 그대로 발목을 걷어차 줬다.

 나동그라진 다음에야 잘못 봤다는 걸 깨달은 그놈이 미안하다고 하며 사라진 뒤에도 비슷한 일이 두어 번 더 있었다.

"다들 미친 것 같아……. 내가 아무래도 나도 모르는 새 엉뚱한 별에 떨어진 모양이다."

 정태의는 조용히 한탄했다. 저만치서 누군가 '찾았다!'라든가 '거기 서, 이 새끼야!'라고 외치는 소리들이 심심찮게 들려오고 있었다.

 아무리 같은 팀원이라지만 저런 행태를 보면 솔직한 심경으로, 다들 미친 것 같다. 이거야 무슨 인간 사냥을 하는 것도 아니고, 훈련의 의도 자체를 이해할 수가 없었다.

"신체 단련이라기보다는 인성 망가뜨리기 훈련이 아닌가 싶어……."

 정태의는 손에 쥔 곤봉─고무 재질로 만들어진 거라지만 제대로 맞으면 넋이 나갈 만큼 아팠다─을 빙글빙글 돌리며 천천히 걸었다. 어차피 한 시간마다 입장이 바뀌니, 한 시간 뒤를 위해 지금은 체력을 아껴두는 편이 나을 것 같았다. 비록 정태의가 곤봉을 휘두르며 누군가를 잡아 패려 들지 않는다 한들, 그렇다고 해서 상대도 정태의를 못 본 척해 줄거라는 보장은 할 수 없었다.

"한 시간 뒤에는 죽도록 달려야겠지……. 어디 숨을 만한 데없나 몰라."

 정태의는 아까부터 지부 건물 안을 위에서 아래까지 훑어보며 다니고 있는 중이었다. 지금은 아시아 지부측이 쫓는 입장이라고 하지만 한 시간만 지나면 반대 입장이 될 텐데, 그때를 위해 숨을 만한 데를 미리 찾아보고자 함이었다.
 
 그러나 그럴 만한 데는 보이지 않았다. 지부 건물 내, 평소에 오가는 곳 어디를 가도 좋았지만 단 막다른 공간으로 이어진 문 안쪽으로 들어가면 안 된다. 오로지 복도만 죽어라 달려야 했다. 예외적으로 출입문이 둘 이상인 곳─대형 강의실이나 대련실 등─은 들어갈 수 있었다.

 출입문이 둘 이상인 넓은 공간은 트인 거나 마찬가지였으니 숨을 수도 없었고, 복도도 마찬가지다. 처음 오는 사람에게는 미로로 여겨질 수도 있을 만큼 복잡하게 얽힌 복도에서는 모퉁이를 돌 때마다 적이나 아군을 맞닥뜨릴 가능성이 높아, 다들 늘 긴장하며 달려야 했다.

"젠장. 왜 백여 명이 사는데 2천 평의 7층짜리나 되는 불필요하게 넓은 건물이 필요한가 했더니, 이런 쓸데없이 과격한 훈련에 써먹으려고 그랬던 거구나."

 예산 낭비도 이만저만이 아니야, 라고 투덜거리며 정태의는 지하 6층에서부터 시작해서 위로 한층 한층 올라가며 숨을 만한 데를 살폈다. (지하 7층은 어령이라서 애초에 아무도 들어갈 수 없었다. 규율을 심하게 어겨 벌을 받고 갇힌 사람들 외에는.)

 이렇게나 넓고 복잡한 건물인데도, 일단 막다른 방 안으로는 들어가면 안 된다는 제약이 생기자 좀처럼 마땅한 숨을 곳이 보이지 않았다.

"어디 천장이라도 뜯고 들어가 숨으면 안 되나. 에고, 이러다 시간 다 가겠다. 쯧. 한 시간 동안 뭐 빠져라 달리지 않으면 우라지게 얻어맞겠네. 난 너네들 한 대도 안 때렸다고 주장해도…… 소용없겠지."

 한 시간 동안 쫓기면서 얻어맞다 보면 그 다음번 한 시간 동안은 나도 눈에 불을 켜고 그놈들을 때려잡겠다고 몽둥이를 휘두르면서 뛰어다닐지도 모르지, 라고 생각하며 정태의는 계단을 올라갔다.

 사내실이 있는 지하 6층에서 자유시간의 대부분을 보낼 만한 시설이 구비된 지하 5층, 애초부터 극소수 관계자 외 출입금지라는 푯말을 붙여 문을 잠가둬서 아무도 못 들어가는 지하 4층은 그냥 통과하고 정규 일과에 사용되는 지하 3층과 2층, 그리고 교도관 및 교호가 머무르며 일을 처리하는 지하 1층. 그 위에 썩어서 허물어져 가는 지붕 아래에 위치한 지상층.

 사실 쫓고 쫓긴다기보다는, 넓은 장소에서의 자유 대련이라고 보는 게 옳을지도 몰랐다. 먼저 공격하느냐 나중에 공격하느냐의 순서 차이일뿐, 결국 걸어오는 싸움은 받을 수 있는 셈이니 무차별적인 자유 대련에 가깝다.

"으음, 이래서야 뾰족한 대응도 없이 시간이 바뀌어버리겠군. ……할 수 없지. 일단 다음번 한 시간은 그냥 뛰는 수밖에."

 정태의는 한숨을 쉬곤 다음 한 시간을 대비해 화장실로 들어갔다. 가끔 화장실에 어설프게 숨는 놈들도 있어 화장실이 혈투의 무대가 되기도 했다. 지금 정태의가 들어간 화장실도 바로 얼마 전에 싸움이 있었는지, 아침까지만 해도 멀쩡했던 벽 타일 한쪽이 왕창 깨어져 나가 있었다. 나중에 건물 보수비도 만만찮게 나오겠다.

 화장실 안에는 두세 명의 남자들이 있었다. 아시아 지부의, 정태의와 다른 팀이라 이야기를 나눠본 적은 없지만 얼굴 정도는 익히고 있는 남자들이었다. 그들은 정태의가 화장실 문을 열고 들어서자 사나운 눈으로 일제히 그를 쳐다보았지만, 같은 지부 사람인 걸 알곤 다시 긴장을 풀며 자기네들끼리 나누던 이야기를 계속했다.

"……그래. 오늘밖에 없어."

"내가 그 녀석을 어떻게든 그리로 몰아넣을 테니까, 그 안에서 끝장을 보는 거다."

 가는 곳마다 이 꼴이니 원. 자신이 백로는 아니라지만 그래도 이런 집단 까마귀떼도 흔치 않을 거다. 오늘 하루, 인간을 사냥하지 못해 안달이 난 인간백정들이 몇이나 눈에 띄었다.

 정태의가 싫어하는 것은 자신의 이성이나 경험과는 관계없이 집단의 분위기 속에서 판단을 흐리는 것이었다. 깊이 고찰하거나 생각해 본 바 없이, 자신을 둘러싼 사회에서 목청을 높이는 자들에게 동조하는 그런 행위가 내키지 않았다.

 그러나 그는 이내 생각을 고쳐먹었다. 남 일을 함부로 말할 수야 없는 노릇이다. 이들의 절친했던 친구 중 누군가가 저쪽 치들 손에 죽거나 병신이 되지 않았다고 단정할 수는 없었다. 합당한 이유가 있는 원한은 정태의도 부정하지 않았다. 게다가 성인군자인 척할 자격도 없다. 자신도 몇 년간 쌓아둔 울화가 결국은 폭발해 김소위를 두들겼을 때는 머리가 하얗게 비어, 정말로 사정을 보지 않고 두들겨 댔었으니. 지금 생각해 보면 죽이지 않은 게 다행이었다.

 지금은 뭐하고 있을까 몰라, 그 원수 같던 놈은. 하지만 그것도 동기라고, 한동안 안 보니 궁금하기는 했다. 어쩌면 나름대로 미운 정이 들었는지도 몰랐다. ……다시 보라면 아주 끔찍해할 테지만.

 정태의는 화장실 안으로 들어가 앉았다. 용변을 볼 뜻은 없었지만 좀 앉고 싶었다. 지하 6층으로 내려가 복도 곳곳에 놓인 소파에 앉아도 좋을 테지만 거기에 앉아 있으면 눈앞으로 분주하게 뛰어다니며 곤봉을 휘두르는 치들을 심심찮게 만나게 될 거고, 재수 없으면 거기에 말려들어 자신도 그 사이에서 허우적거리게 될지도 몰랐다.

"나는 그놈이 다치는 꼴을 볼 수 있다면 어느 정도는 위험을 감수해도 좋아. 아니, 내가 그만큼 다쳐도 괜찮아. 그놈은 과연 어떤 얼굴로 비명을 지를까, 어떤 얼굴로 고통스러워 할까, 꼭 보고 싶단 말야."

"늘 무슨 일이 있는 얼음장처럼 태연하기 짝이 없는 얼굴을 하고 있으니, 그 상판 아래에 정말로 피가 흐르는지도 한 번 구경하고 싶은데. 재수 없는 유럽 새끼."

 정태의가 앉아 있는 화장실칸 바깥에서는 여전히 아까 그 남자들이 나가지도 않고 이야기를 나누고 있었다. 본의 아니게 그 이야기를 들으면서─그러나 정태의가 있다는 걸 알고 있으면서도 이야기를 나누고 있으니 엿듣고 있다는 생각은 하지 않았다─정태의는 다시 한 번 아시아 지부와 유럽 지부 사이의 깊은 골을 느꼈다.

 본인이 위험해지더라도 상대가 험한 꼴을 당하는 모습을 보고 싶다니, 보통 원한이 아니고서야 힘든 일이다. 여기에 와서 인간의 어두운 면을 참 많이도 본다.

 정태의는 내심 혀를 찼다. 군대에서도 더러운 꼴은 퍽 많이 봤지만 여기도 만만찮다. 그런 꼴을 보기 싫어 몸 다쳐가면서 전역했더니 여기서는 이런 꼴이구나. 나무는 가만있고자 하나 바람은 그치지 아니하니, 까마귀 노는 곳에 백로야…….

 그런데 어떤 놈이 저렇게 흉흉한 원한을 한몸에 받고 있나 그래.

"아까 봤지. 사람 피를 머리끝부터 흠뻑 뒤집어쓰고도 눈 하나 깜짝 안 하더만, 미친 새끼."

"나는 솔직히 말하면 그놈, 무섭다. 차라리 기뻐하면서 사람을 죽이면 정신병자라고 치겠는데 그놈은 그것도 아냐. 사람을 죽이는 얼굴이 평소 얼굴이랑 똑같아. 그건 인간이 아니야."

 나직하고 음울한 목소리가 두려운 듯 중얼거렸다. 그 어조에 전염이 된 듯 분위기가 서늘해졌다.

 정태의는 들리지 않게 한숨을 내쉬며 천장을 보았다. 그럴 것 같은 생각은 들었지만 예감이 맞아 떨어졌다. 하긴 저렇게까지 원한을 사는 사람이 둘 있으면 그것도 큰일이다.

 사람을 죽이는 일이 잠자거나 숨쉬는 것과 별 다를 것도 없이 여기는 인간.

 일레이 리그로우. 누구의 입에서나 미친놈이란 소리를 끌어내고야 마는 남자다.

"그런데 괜찮을까. 아무리 그래도 클러스터를 쓰면 무도실이 통째로 날아갈 텐데."

"그 정도로 하지 않으면 그놈을 죽이기는 힘들걸. 게다가 무도실이라면 안에 아무것도 없으니 몸을 가릴 만한 곳도 없다고. 거기밖에 없어. 그놈을 없애려면."

"너무 걱정할 것 없어. 무도실 하나 정도는 날려먹어도. 게다가 키펜한이 막아준댔잖아."

 그 말이 끝나는 순간 갑자기 소리가 딱 끊겼다. 아마도 마지막 사람이 말실수를 한 듯 말을 하자마자 입을 다문 것 같았다. 다른 남자들도 서로 눈치를 보는 듯 말을 않는다.

 정태의는 어라……, 하고 벽에 머리를 기대었다. 뭔가 곤란한 말을 들은 것 같다.

 저 남자들이 당장 정태의를 화장실칸에서 끌어내려 들지 않는 걸로 보아 그렇게까지 극비로 여길 만한 사항은 아닌 것 같았지만, 그러나 다른 사람 귀에 들어가서 그리 좋을 건 없는 내용임에는 틀림없다.

"뭐 어때. 그놈 죽는다면 우리 쪽 사람들뿐 아니라 사실은 유럽 놈들도 대놓고 말만 못할 뿐, 속으로는 좋아할걸. 그놈 귀에만 안 들어가면 되는 건데, 그놈 주위에 충고를 해 줄 만한 인간이 있기나 할까."

 남자 하나가 중얼거리는 소리가 침묵을 깨었다. 그러자 하긴 그렇지, 하는 맞장구들이 뒤를 잇는다.

 정태의는 벽에 머리를 기대다 못해 손으로 이마를 짚었다. 아득하게 두통이 올 것 같았다. 심장이 불안정하게 두근거리며 목줄기가 서늘해진다.

 몇 마디의 말만으로도 이내 알아차릴 수 있었다. 이 남자들은 일레이의 숨통을 끊어놓으려고 하고 있었다. 게다가 그들은 키펜한─아마도 정보관리 쪽의 키펜한 교관을 말하는 모양이었다─이라는 배경을 지고 있었다.

 좋지 않다. 이 상황 자체가 매우 좋지 않았다. 만인의 공적이나 마찬가지인, 어떻게 보면 죽어 마땅한 짓을 숱하게 저지른 남자다. 그런 남자 하나 정도 죽인다고 해서 지탄을 받을 일은 없었다. 오히려 크게 기꺼워하며 한을 달랠 사람이 더 많을지도 모른다.

 그러나 상황은 단순히 원한을 품은 자들이 공모해 한 사람을 죽이려고 일을 꾸미는 상태에서 그치고 있지 않았다. 키펜한까지 연관되어 있다면, 아무리 생각해도 모양새가 좋지 않다.

 키펜한이 일레이를 어떤 이유로 없애려하는지는 알 수 없지만─일레이라면 누구에게 어떤 이유로 원한을 샀다 한들 전혀 놀랍지 않을 것 같았다─교관까지 부원 하나를 죽이기를 묵인한다면 그건 문제가 아닌가.

 게다가 클레스터.

  정태의는 핏기가 가신 입술을 신경질적으로 문질렀다. 여기 놈들은 대체 이놈이고 저놈이고 할 것 없이 죄다 정신머리가 왜 이래. 클러스터가 어떤 물건인지 모를 놈은 없을 텐데, 그걸 터뜨린다? 아예 사람을 죽이다 못해 증거도 남지 않도록 흔적도 알아보지 못하게 할 모양인가 보다. 아니면 공멸의 길을 걷고 싶은 거든가.

 저 대화의 맥락에서라면 그들이 말하는 클러스터는 CBU를 말하는 것은 아니었다. 초소형으로 개량되어 어깨에 짊어질 수 있을 만한 소형 포에 장착해 쓸 수 있는 개량형 대인용 클러스터를 뜻하는 것일 텐데, 소형 개량종이라도 수천 제곱미터를 초토화시킨다고 들었다. 보통 넓이의 실내수영장 하나 정도는 그냥 날려버린다는 소리다.

 저들이 말하는 아무것도 없는 무도실이라면 지하 3층에 있는 제 5 무도실일 공산이 컸다.

 거기에 사람을 집어넣고 클러스터를 하나 던져 넣으면 뼈도 안 남을 거다. 무도실 자체가 남아나지 않을 텐데 사람이 무사할 턱이 없다.

 아니, 모든 걸 떠나서 지하 건물에서 폭탄을 터뜨린다는 발상 자체가 터무니없었다.

 예전에 기구 내부 조직 강의를 들을 때 교관이 덧붙여서 말한 적은 있다. 건물의 설계 단계에서부터 방공호와 비등한 수준으로 밑건축을 잡았다고. 어지간한 충격으로는 꿈쩍도 않으니 마음 놓고 훈련을 받으라는 요지의 이야기였다.

 분명히 방공호와 같다고 본다면 폭탄으로 인한 지반 붕괴의 걱정은 덜어도 좋을지 모른다.

 그런데, 그런 걸 감안한다 해도 이놈들은 아무래도 미친 것 같다. 사람 하나를 없애기 위해 폭탄을 동원하고 건물 한켠을 날려먹을 생각을 하는 놈들이라니. 게다가 키펜한 교관까지 관련되어 있다면.

 이건 단순한 묵인이 아니다. 아무나 원한다고 쉽게 구할 수 있는 물건이 아닌 개량형 클러스터까지 나온 바에는, 이미 그들이 계획을 알고 있는 교관이 모른 척 눈감아주고 뒷일을 무마해주는 정도가 될 수 없었다. 어떤 식으로든 그가 직접적으로 관련되어 있는 것이다. 어쩌면 그들에게 클러스터를 쥐어준 사람이 키펜한인지도 알 수 없었다.

 정태의는 키펜한을 떠올렸다.
 
 숙부와 비슷한 연배의 그 교관은 자신의 이익에 매우 민감한 사람이었다. 상황과 결과를 유추하여 자신에게 유리한 결과를 이끌어내는 방법을 아주 잘 알고 있어, 최소의 투자로 최대의 결과를 내는 걸 잘 했다. 그런 과정에서 다소 비윤리적인 방식도 종종 사용하곤 하는 모양이었다.

 정태의는 숙부와는 다른 상관을 모시는 그를 정태의는 그리 내켜하지 않았다. 인간적으로 호감이 가는 사람은 아니었다. 그러나 머리가 대단히 좋은 것만큼은 틀림없는 사람이라, 그가 이런 일에 연관될 줄은 몰랐다. 일레이가 죽는다 해서 그에게 뭔가 이득이 되는 일도 아닐 텐데.

 정태의는 검지 끝으로 미간의 주름을 문질렀다. 그리고 이 상황에서 과연 자신이 어떻게 해야 하나를 생각해 보았다. 그 대답은 아주 간단하게 나왔다. 지하 3층 근처로는 얼씬도 않는다는 것이었다.

 과연 저들이 저 안을 성공시킬지 아닐지는 알 수 없었다. 만일 일레이를 무도실로 무사히 끌어들이고 그 안에 클러스터를 던져 넣을 수 있다면, 그 괴물 같은 인간도 사람인 이상에야 숨이 붙어 있을 수는 없을 거다. 그러면 자신은 과연 그에게 귀띔해줘야 하는가.

 잠시 인간적인 갈등이 오갔다. 그리고 대답은 나오지 않았다. 그 남자가 죽는다고 해서 안타까울 것도 없었다. 아니 오히려 정태의로서는 잘된 일이다. 그러나 사람을 죽이려 한다는 말을 듣고 모른 척하는 게 옳은지에 대해서는 명쾌한 대답이 나오지 않았다. 인과 관계를 생각지 않는 절대적인 윤리를 믿을 만큼 정태의는 정의롭지도, 순진하지도 않았다.

"괜한 걸 들었어, 괜한 걸……. 이러다 저놈이 죽으면 나는 공연히 죄책감을 느낄 것 아냐."

 정태의는 바깥까지 들리지 않을 정도로 조그맣게 투덜거렸다. 핏기가 가신 입술은 여전히 차가웠다. 입술을 매만지는 손끝이 식어서 더 그렇게 느껴지는지도 모르겠다.

 바깥에서 남자들은 아직도 더 말하려는 기색이었다. 정태의는 이 순간 자신이 할 수 있는 가장 나은 선택을 해야겠다고 생각했다. 괜한 말을 더 듣기 전에, 지금 나가버리는 거다.

 정태의가 화장실문을 열고 나가자 바깥에 서 있던 남자들은 다시 입을 다물었다. 애초에 정태의가 거기에 들어가 있는 걸 알고 있었는데도 수상쩍은 놈을 보는 듯한 눈으로 살펴보았다. 정태의는 묵묵히 그들 사이를 파고들어 세면대에서 손을 씻었다. 사실은 지저분한 화장실 벽에 기대었던 머리를 씻어내고 싶었지만 여기서 머리를 감을 수야 없는 노릇이다.

"어이, 너. 정창인 교관 팀이지?"

 남자 중 하나가 불쑥 말을 걸었다. 저 쌀쌀맞고 위협적인 말투를 보니 굳이 뒷말을 듣지 않아도 그가 무슨 말을 할지는 능히 짐작이 갔다.

"무슨 짓을 하든 방해하지 않을 테니 마음대로 하시지. 나한테 괜한 힘 쓰지 말고."

 정태의는 거울을 보며 무뚝뚝하게 말했다. 괜한 소리를 쓸데없이 들은 것만으로도 영 속이 불편한데 여기서 공연히 협박까지 들어서야 기분이 완전히 가라앉을 거다. 무엇보다 이런 위험스런 치들과 별로 말을 섞고 싶지 않았다. 게다가 키펜한의 팀원이라면 더더욱.

"어차피 요번 시간에 끝낼 테니 말을 퍼뜨릴 시간도 없을 테지만, 쓸데없이 입 놀리지 마. 응? 우린 같은 동료잖아. 안 그래? 죽어 마땅한 놈에게 그 대가를 치르게 하려는 거라고."

 남자는 정태의의 저 대답만으로는 부족했는지 굳이 말을 늘어놓았다. 정태의는 나직이 한숨을 내쉬었다. 이 눈치 없는 남자들을 위해 굳이 한 마디 더 해야 할 모양이었다.

"깨닫지 못한 모양인데, 나는 그 죽어 마땅한 놈의 이름을 듣지 못했어. 너희들은 그 이야기까지는 하지 않았거든. 즉 나는 너희들이 무슨 말을 하는지 모르겠단 말씀이야."

"……아하."

 남자는 그제야 정태의가 하는 말을 알아들은 것 같았다. 일절 상관도 하지 않고 자신은 모르는 일로 할 테니 나 좀 내버려 둬, 라는 말을 어디까지 이해했는지는 모르지만 어쨌든 골자는 전해진 듯하다.

 남자는 "그래, 친구."라고 말하며 어깨를 으쓱했다. 정태의는 종이냅킨을 뽑아 손을 닦으며 친구는 무슨 얼어죽을, 이라고 생각했지만 그 생각을 굳이 입 밖으로 내지는 않았다. 그저 그들의 기억력이 몹시 나빠서 다음에 복도나 어딘가에서 자신과 마주친다 해도 괜히 말을 걸어서 아는 척을 해대지 말기를 바랄 따름이었다.

 그러는 동안 한 시간이 다 간 모양이었다. 신호 경보가 건물 내에 울렸다.

 5분 휴식 뒤 입장을 바꾸어 다시 훈련 시작이다.

 남자들이 화장실에서 나가고, 이내 여태 내도록 뛰어다녔던 듯한 사람들이 땀에 젖어서 화장실로 한둘씩 들어오기 시작했다.

 정태의는 화장실에서 나가며 우울하게 생각했다. 요즘 운수가 사납다 사납다 했는데 끝이 없다. 듣지 않는 편이 나았을 소리를 듣게 될 바에는, 차라리 한 시간 내도록 뛰어다니며 벽에다 대고 고무 곤봉을 휘두르는 게 백 배 나았을 거다.




 세상에는 방조죄라는 게 있다. 남의 범죄 행위를 도움으로서 성립하는 범죄다.

 정태의는 자판기에서 이온 음료를 하나 뽑으며 예전에 공부했던 기억 속을 더듬었다.

 티없이 깨끗하게 살아왔다고는 주장할 수 있는 삶은 아니지만 준법 정신에 크게 어긋나지 않게 바른 길을 걸어왔다고 생각했는데, 이런 식으로 바른 길에서 벗어나게 되는구나. 심지어  방조죄도 살인방조죄다. 치외법권인 이곳 지부, 더욱이 지금은 무법 상태라고 불러도 이상하지 않은 상황이었지만 살인방조죄라는 말을 되새기자 울적해진 정태의는 우울하게 이온 음료를 집어들었다.

 5분이라는 길지 않은 휴식 시간 동안 사람들은 재충전을 했다. 쫓기던 자들은 쫓기느라 제대로 쉬지도 마시지도 못했던 욕구들을 채우고 쫓을 준비를 하며, 쫓던 자들은 쫓기던 자들에게서 멀찍이 떨어지고서 자리를 옮겼다. 물론 개중에는 '누가 쫓아오든 어차피 맞서 싸우면 되는데 무슨 상관이야.'라면서 태연히 할 일을 하는 사람도 있었다.

 정태의는 굳이 말하자면 후자였다. 맞서 싸우면 된다고 생각할만큼 싸움을 잘 하는 건 결코 아니었지만 어디로 가나 마찬가지라는 생각이 들었다. 달리기 시작하는 시간이 몇 분이나 늦춰지느냐의 차이일 뿐, 어차피 자신을 향해 몽둥이를 휘두르며 밀려닥치는 적들과 싸워나가야 한다는 점은 마찬가지다.

 앞선 한 시간 동안 건물 내부를 대충 돌아봤지만 역시 숨을 만한 곳은 없었다. 도망치는 것도 실제로는 어렵다. 앞뒤에서 동시에 적이 들이닥치면 낭패를 보기 십상이다. 게다가 자신이 칼 루이스도 아닌 바에야 그들을 완전히 따돌리기도 어렵고.

 그렇다면 개중 낫겠다 싶은 방법은…….

"막다른 곳, 막다른 곳……. 좁고 막다른 골목이 어디 있더라."

 그는 자판기에서 뽑은 이온음료를 마시며 잰걸음을 옮겼다. 잠깐 건물 내부 구조를 짚어가며 생각해 보니 금방 마땅한 곳이 떠올랐다.

 지하 5층, 도서실과 서쪽 계단 사이에 정수기를 놓아둔 좁은 복도가 있었다. 물을 마시러 한 사람 정도가 다닐 만한 그 길이 딱이다. 하나 안 좋은 점이 있다면 바로 그 옆이 계단으로 이어져 사람들이 종종 오간다는 점이었지만, 바꿔서 생각해보면 여차할 때 그리로 도망치기도 쉬웠다.

 어떻게든 한 시간만 잘 버텨보자. 그러면 한 시간 동안 쉴 수 있다─혹은 앞으로의 한 시간 동안 어떤 놈이 자신의 원한을 사게 된다면 그 뒤의 한 시간 동안 휴식 대신 그놈을 쫓아다니며 복수를 꾀하겠지만─. 재수 없으면 한 시간 동안 얻어맞기만 하면서 다니겠지만, 설마 죽기야 할까. 아시아 지부원이라는 이유 외에는 유럽 지부원들 가운데 누구에게도 개인적이고 특별한 원한을 산 적은 없었다. 딱 하나, 아주 골치 아픈 놈의 눈에 띄긴 했지만.

 그 사람을 생각하자 다시 우울해졌다. 우울하다기 보단 언짢은 심정이다.

 다른 사람이 좋지 않은 일을 획책한다는 것을 번연히 알면서 그 일을 방조한다는 건 이런 기분이 들 수밖에 없는 게 당연한 일인지도 모르지만, 결코 유쾌하지 않다. 비록 그 상대가, 정태의 본인도 그가 어디론가 사라져버렸으면 좋겠다고 간절히 바란 바가 있는 인물이라곤 해도.

 그런 생각을 하는 사이에 5분은 지나버렸다. 지하 5층에 다다른 정태의는 벌써부터 저 멀리서 소란스런 고함 소리가 들려오는 것을 등 뒤로 느끼며, 자신의 목적지를 향해 달렸다.

 도서실 옆 정수기 있는 곳에는 아무도 없었다. 워낙 구석지기도 한 곳이라 여기까지 찾아오는 사람도 별로 없었다. 정태의는 정수기 바로 앞으로 들어갔다. 한 사람 정도만 들어올 수 있을만한 좁고 기다란 길 안쪽에서, 그는 다 마신 이온 음료캔을 와작와작 구겼다.

 사람들의 목소리가 가까워졌다 멀어지곤 했다. 그리 멀지 않은 곳에서 고함을 지르며 싸우고 뒹구는 소리도 들렸다. 정태의는 한손에 든 곤봉을 가볍게 휘둘렀다.

 이대로 한 시간이 지나는 동안 계속 이 앞으로는 아무도 지나가지 않아 숨어 있을 수 있다면 좋겠지만, 그럴 가능성은 없어 보였다. 반투명한 유리 너머로 서쪽 계단으로도 오르내리는 사람들의 그림자가 가끔 보였다. 저 그림자 중 누군가가 유리문을 열고 이리로 들어오면 바로 눈이 마주치는 거다.

 얼마나 지났을까.
 
 그렇게까지 긴 시간이 지난 것 같지는 않았을 때, 정태의가 바라지 않았던 사태가 결국은 일어났다. 유리문이 벌컥 열리며 두세 명의 남자들이 들이닥쳤던 것이다. 그리고 그들은 불행하게도 쫓는 자들, 즉 유럽 지부원들이었다.

"어, 한 놈 찾았다!"

"뭐야, 이런 구석에 숨어 있었어? 그런데 계단 바로 옆인데, 뻔히 들킬 걸 알면서 여기에 있었나, 그래."

"어. 정수기도 있네. 잘 됐다. 저놈 얼른 치워버리고 물이나 마시자, 목 마르던 참인데."

 불안한 평온은 이렇게 깨어졌다. 정태의는 아직도 시간이 지나려면 한참 남은 손목시계를 보고 혀를 차곤 곤봉을 움켜쥐었다. 그래도 이거라면 세게 후려쳐도 그리 큰 문제는 없…….

 인도적인 생각을 하며 고무 재질의 곤봉을 손바닥에 가볍게 두드려 보던 정태의는 남자들 중 하나가 들어올리는 쇠파이프를 보곤 뜨악하게 얼굴을 굳혔다.

"잠깐, 배급받은 건 분명히 이 곤봉이었잖아. 왜 그쪽은 무기가 달라?!"

"뭐? 그거야 기본 도구는 그거지만 나는 내 물건을 택했으니까 그렇지. 살상 병기만 아니면 무기는 뭐든…… 아하, 너 초짜구나."

"쇠파이프도 살상 병기잖아, 충분히!"

 저걸로 머리를 호되게 얻어맞고서 멀쩡한 사람이 있다면 꼭 보고 싶다. 아니 그 전에, 맨손으로도 사람을 죽이는 놈이 버젓이 그 지부에 있으면서도 쇠파이프가 살상 병기가 아니라는 발상이 놀랍기까지 하다.

 그러나 정태의가 아무리 쇠파이프 반대설을 주장해봐야 소용없었다. "그럼 너도 가서 파이프 하나 집어오든가."라면서 그 남자는, 쇠파이프를 휘둘러내렸다. 정태의는 혀를 찼다.

 젠장. 사람이 목숨을 걸고서 참가하는 훈련이라면, 물 속에 숨어 있는 이런 비공식적인 규칙도 제대로 설명을 해 줘야 할 것 아냐. 이런 데서 쇠파이프에 머리를 잘못 맞아 죽기라도 하면 억울해서 어쩌라고.

 그러고 보니 군대에는 귀신이 많다는 소문이 돌았다. 특히 정태의가 전방에 있을 때에는 야간 보초를 서다가 귀신을 보지 못했다는 놈을 찾는 게 더 드물었을 정도였다. 그러나 그런 와중에도 정태의만큼은 귀신 비슷한 것도 보지 못해 귀신이 떠돌아다닌다는 말을 믿지는 않았지만, 그런 소문이 떠돌았던 것만큼은 사실이다.

 어쩐지 그 이유를 알 것도 같았다. 이런 식으로 원통하게 당해서 죽은 사람도 틀림없이 많았던 거다. 자신이라도 여기서 어이없게 죽게 되면 분명 귀신이 되어 나타날 것 같았다. ……그리고 귀신이라도 틀림없이 저 흉포한 남자는 기쁘게 웃으며 귀신을 찢어발기겠지.

 또 일레이를 떠올려버렸다. 정태의는 황망한 와중에 잠시 잊고 있던 죄책감이 고개를 들어 혀를 찼다. 손에 들고 있던 곤봉으로 남자가 휘둘러 내리는 쇠파이프를 쳐올려 일단 막아내었다. 그리고 연이어─몹시 비겁하단 말을 들어도 할 수 없지만─곤봉 끝으로 남자의 눈을 찍어버렸다.

 뭉툭한 곤봉이라 눈동자를 찔리는 등의 상해는 벌어지지 않았지만 아마 주먹으로 눈을 얻어맞은 것보다 훨씬 아팠을 남자는, 외마디 비명을 지르며 쇠파이프를 떨어뜨렸다. 그리고 그것을 노렸던 정태의는 재빨리 파이프를 집어든다. 남자의 체온이 묻어 뜨뜻한 쇳덩이를 집어들자 확실히 저 고무 방망이를 들고 있었을 때보다 마음에 안도감이 들었다. 과연, 저놈들이 고무 곤봉 따위 내팽겨쳤던 이유를 알겠다. 이런 심리적인 이점도 있구나. 

 남자들은 동료가 눈을 부여잡으며 쓰러지자 '이 비겁한 놈!' '이 새끼가 맛을 봐야겠구만!' 등등, 여태 정태의가 숱하게 들어왔던 소리를 외치며 달려들었고 그제야 정태의는 그 위치에 있던 지리점 이점을 충분히 맛볼 수 있었다.

정수기가 놓여 있는 안쪽은 좁아서 사람이 하나 정도밖에 들어올 수 없었다. 그러니 남자들로서는 안타깝게도, 둘이나 셋이 동시에 협공해서 사람 하나를 박살낸다는―그 또한 비겁한―수법은 쓸수 없었다. 한 사람씩, 폭이 좁아 마음껏 팔을 휘두를 수 없는 그 좁은 공간에서 정태의왕 대치했다.

"과연, 그쪽 충고를 들어 쇠파이프를 하나 집어왔는데 이거 좋은걸. 길이도 길어서 접근해 오는 사람을 물리치기에도 아주 딱이야. 충고 고마워. 역시 남의 말은 듣고 볼 일이라니까."

정태의는 요행히 자신이 집어든 그 남자의 쇠파이프가 그들의 무기 중 가장 길었던 이유로 그 덕을 톡톡히 보고 있었다. 가까이 다가오는 놈은 파이프로 목을 찔러버리면 되니 어느 정도 거리를 지킬 수 있었고, 접근전에만 유용한 곤봉이나 파이프 따위를 가지고 있던 그들과 난투 상황에는 돌입하지 못했다.

정태의가 '땡큐'라고 속삭이며 슬쩍 웃어 보이자, 그 앞에서 대치하고 있던 남자는 머리끝까지 열이 받은 모양이었다. 갑자기 품에서 선뜩한 물건을 꺼내었다. 날길이만 두어 뼘을 될 듯한 택티컬 나이프였다. 정태의는 음칫 얼굴을 굳혔다.

내가 말했잖아, 너는 그 입으로 망할 거라고, 토우가 혀를 차며 그렇게 말하는 목소리가 환청처럼 들려왔다. 놀려먹으면서 그 반응을 즐겼던 게 이런 식으로 보답이 돌아올 줄이야.

"아니 뭘 칼까지 그렇게……. 그냥 농담한 것뿐이잖아, 농담. 조크. 몰라?"

"시끄럽다, 이 새끼야!"

이거 위험한데, 싶었다.

사실 남자가 칼을 꺼내어 들었다 해도 당장 어떻게 바뀌는 건 없었다. 그 남자의 뒤에 선 동료는 '에이, 좁아서 나까지 들어갈 수가 없잖아.'라고 여전히 초조하게 중얼거리고 있었고, 칼을 꺼낸 남자는 오히려 파이프를 들고 있을 때보다 더욱 짧아진 사정거리 때문에 정태의에게 제대로 접근하기가 용이하지 않았다.

하지만 만일 남자가 제 살을 내주고 상대의 뼈를 깎아내겠다고 나와 한 방 호되게 얻어맞는 걸 각오하고 달려든다면, 절대적으로 정태의가 위험했다. 그리고 아마 정태의였더라면 그렇게 했을 것이기 때문에 남자가 그렇게 나올 가능성이 더욱 아슬아슬하게 느껴졌다.

위험한데, 어떻게든 여기서 벗어나서 튀는 게 상책이겠어. 그러면 어쩐다. 이 남자를 밀어내고 여기서 나간다면 저기서 눈을 시퍼렇게 뜨고 있는 두 놈이 합세해서 덤벼들 테고. 어쨋든 잠깐만이라도 빠져나ㅏ가면 계단으로 냅다 튀어버리면 되는데.

시간이 얼마 남지 않은 상황이라면 이대로 시간을 끌어도 좋을 테지만, 유감스럽게도 아직 시간은 저 남자에게 난자 당하고도 남을 만큼 충분했다.

곤란한걸, 곤란해.

정태의가 혀를 차며 쇠파이프를 휘둘러댈 때였다. 유리문 너머 계단으로 낯익은 얼굴이 계단을 올라가는 모습이 보였다. 뒷모습만 봐도 잘못 볼 리가 없는 남자다. 일레이 리그로우.

그날의 영상에서와 같이 아무것도 들지 않은 가뿐한 맨몸으로 여유롭게 계단을 올라가는 그의 손에는 여전히 새카만 장갑이 끼워져 있었다. 난간을 가볍게 짚으며 올라가는 그의 뒤로, 그 손이 닿은 곳마다 점점이 까만 흔적이 손모양으로 남았다. 저 장갑은 지금도 피로 흥건히 젖어 있었다.

그는 이쪽을 보지 못하고 어딘지 흥미로운 얼굴로 위쪽을 향해 올라가고 있었다. 이곳의 위층은 출입이 금지되어 문이 잠겨 있는 4층. 그 위는 3층이다. 무도실이 있는.

문득 아까 들었던 남자들의 대화가 떠올랐다.

─내가 그 녀석을 어떻게든 그리로 몰아넣을 테니까, 그 안에서 끝장을 보는 거다.

─그런데 괜찮을까. 아무리 그래도 클러스터를 쓰면 무도실이 통째로 날아갈 텐데.

─그 정도로 하지 않으면 그놈을 죽이기는 힘들걸, …거기밖에 없어. 그놈을 없애려면.

정태의는 혀를 찼다. 어찌면 일레이는 그리로 가고 있는지도 모른다. 혹은 다른 곳일수도 있다. 그러나 남자들의 말은 거짓이 아니었고, 이미 사전에 계획되어 있었다. 일레이는 그곳으로 가고 있었다.

알려 주는 게 좋았을까. 하지만 그런 일이 알려줬다간 십중팔구 저 남자가 그 일을 꾸민 남자들을 몰살시켜버릴 테지. 그래도 낯을 익힌 사이인데 그렇게 사지로 걸어들어가는 걸 구경만하면 안 되는 거였어.

불현듯 희미한 죄책감이 싹을 틔웠다. 그의 모습을 실제로 보자 더욱 짙어지는 현실적인 위기감이 가슴 속에 새카만 후회로 빛깔을 바꾼다.

그래, 차라리 지금이라도 쫓아가서 그가 가는 방향을 바꾸어버린다면, 저 남자가 3층의 무도실로 가지만 않게 만든다면 되는 거다. 괜한 말을 더 할 필요도 없었다. 그 계획 자체가 성립되지 않도록 만들면 된다.

갑자기 마음이 급해졌다. 눈앞에서 칼을 들고 앞을 가로막고 있는 남자가 몹시 성가시다.

"있잖아, 미안한데 우리 나중에 다시 만나든가 하고 지금은 자리를 좀 비켜주면 안 될까. 갑자기 급한 일이 생각났거든."

"무슨 개 풀 뜯어먹는 소리야, 이 재수 없는 아시아 새끼!"

그러나 남자는 들을 생각이 없는 듯했다. 칼을 움켜쥐는 손매가 더욱 매서워진다.

정태의는 혀를 찼다. 이러는 동안에도 일레이는 위로 올라가고 있을 거다. 지금은 4층을 지나 3층으로 가고 있을까. 어쩌면 이미 3층에 올라서 무도실로 걸어가고 있을지도 모른다.

마음이 초조해졌다. 어서 저 남자를 다른 쪽으로 끌어가야 할텐데. 지금부터 달려도 때를 맞출 수 있을지 알 수 없다. 만일 그들이 꾸민 대로 된다면 저 남자라도 살아남기는 힘들었다. 아니, 살아남을 수 없다.

정태의는 혀를 찼다. 이거야 정말로 살을 내주고 뼈를 깍아내게 생겼다. 조금 전에 잠깐 생각은 했지만 그냥 농담처럼 떠올릴 생각이었을 뿐, 결코 현실에서 바란 바가 아니었는데.

정태의는 한숨을 쉬곤 쇠파이프 끝으로 남자의 목을 겨누었다. 남자가 눈살을 찌푸리며 칼을 고쳐쥔다. 내 살을 내어주고 저놈의 목뼈를 콱…….

흉흉한 생각을 하던 그는 고개를 절레절레 내젓곤, 동시에 앞으로 내달렸다. 남자의 목을 찍어누르며 달려나섰던 것이다. 남자는 흠칫, 재빨리 몸을 비켰다. 쇠파이프는 비껴갔지만 그건 예상한 바였다. 이제부터가 문제인데…… 과연 어디 살을 내어줘야 하려나.

무기의 길이가 길다는 건 정태의에게 유리했지만, 몸을 움직일 수 있는 폭이 좁다는 건 분명한 핸티캡으로 작용했다. 칼을 든자는 보다 효율적으로 움직일 수 있고 기다란 막대를 든 자는 운신이 어렵다.

눈앞의 남자는 바보가 아니었다. 정태의가 그곳에서 벗어나려고 움직이기 시작하자 그 역시 그 이점을 십분 활용하려 들었다. 위에서 아래, 혹은 수직에 가까운 사선으로밖에 쇠파이프를 휘두를 수 없는 정태의의 한계를 노려 옆구리를 파고들었다.

"칫……. 옆구리 살을 베어주면 두고두고 힘들단 말야……."

정태의는 혀를 찼다. 그러나 원한다면 내어줘야──라고 하고 싶었지만 역시 옆구리는 안 되겠다. 동체에 상처를 입으면 한참 동안 힘들어진다. 아직도 이 역경이 일주일은 더 남은 판에 거동하기 힘들어서야 죽도 밥도 안 된다,

피할 수도 없었다. 이 좁은 곳에서는 정태의도, 또한 남자도 마찬가지로 피하기가 수월치 않다. 정태의는 간발의 차로 살짝살짝 칼을 비껴내며 고민했다. 이대로는 자신도 이 남자를 물리칠 수 없고, 이대로 시간만 지날 뿐이다.

공격 시간대가 바뀔 때까지 시간이 지나길 기다리는 건 바라는 바였지만, 지금은 아니다. 어서 올라가 봐야 했다. 그런데도 이놈 자식이 자꾸 몸만 노린다. 당연하지만 이놈도 어디를 상처 입혀야 타격이 큰지 아는 거다.

이걸 어쩌지. 고민하면서 우물쭈물하는 사이에 시간은 흘러갔다. 점차 초조해졌다.

그때다. 위쪽에서 커다란 폭발음이 들려왔다.

멈칫 정태의도, 남자들도 일순 움직임을 멈추었다. 뒤이어 연이은 폭발음이 한 번 더 울렸다. 그리고 어렴풋이 고함소리며 비명소리 따위가 들린다.

"……!"

정태의는 이를 악물었다. 심장이 내려앉는다.

"빌어먹을. 네놈들이 앞을 막아서고 있으니까 이 꼴이 났잖아, 비켜, 이 멍청이들아!!"

정태의가 버럭 고함을 질렀다. 가슴이 새카맣게 물들면서 분노가 치솟았다. 누구에게랄 것 없는, 혹은 모두에게라 할 수 있는 분노다. 이유는 알 수 없는.

정태의는 남자의 머리라도 깨부술 기세로 파이프를 휘둘러 내렸다. 남자가 황급히 허리를 굽혔다. 그리고 그는 정태의의 품을 파고들며 칼을 휘두른다.

정태의는 팔을 내주었다. 길게 찢긴 상완에서 피가 튀고 화끈한 아픔이 닥쳐왔지만, 그런 건 아무래도 좋았다. 남자의 칼이 팔을 찢는 순간, 정태의는 비어 있는 남자의 정수리를 파이프 끝으로 찍어버렸다. 억, 외마디 소리와 함께 쓰러지는 남자의 뒤로, 다른 두 명이 닥쳐왔다.

그러나 이미 좁은 길은 끝났다. 정태의가 몸을 휘두르는 데에 제약이 될 만한 것은 아무것도 없었다. 게다가 손에는 절호의 무기.

싸움은 좋아하지 않았고 가급적이면 안 하고 피하는 쪽을 택했겠지만, 지금은 아니다. 하나가 쓰러져도 나머지 둘을 비키려 들지 않았다.

정태의는 혀를 찼다. 그리고 남자들의 목이 있는 위치를 단번에 옆으로 그어버렸다. 따악, 제법 호된 타격음이 울렸다. 그러는 사이 정태의 역시 허리께에 한 방 얻어맞고 말았지만 나머지놈이 명치를 찍힌 것에 비하면 가볍다.

"그러게 비켜달라고 부탁할 때 비키면 좋았잖아, 이 병신들아."

정태의는 삽시에 바닥에 널브러진 남자들에게 거칠게 내뱉곤, 피가 줄줄 흐르는 팔을 아무렇게나 닦아내며 계단을 향해 냅다 달렸다.



계단이 바로 옆이었던 터라 지하 3층에 도착하는 건 금방이었다. 게다가 무도실은 서쪽 계단에서 지척에 있다. 정태의는 계단에서 모퉁이를 꺾어 돌아서면 바로 앞으로 다가오는 무도실을 향해 달리며 입속으로 욕설을 짓씹었다.

제길. 그놈이 다치건 죽건 아무런 상관도 없는 판에─아니 오히려 그가 죽는다면 정태의로서는 마음이 홀가붐해질 일만 남아있었다.─왜 몸 다쳐가면서 이 고생을 하고 있는 건지.

아무리 생각해도 결론은 하나였다. 이게 다 숙부 때문이다.

다행히 깊게 벤 것 같지는 않았지만 혈관이 다쳤는지 피가 좀체 멎지 않았다. 하긴 상처도 돌보지 않고 이렇게 팔을 휘두르며 달리고 있으니 피가 멎길 바라는 게 바보스럽기도 하다.

어쩌면 무도실에 이르렀을 때 끔찍한 꼴을 보게 될지도 모른다. 내부 전체가 날아가 온 벽에 피칠갑이 된 무도실 곳곳에 찢어진 살점들이 들러붙어 있고 인간이라곤 형체조차 알아볼 수 없는, 오래 전 학교에서 교육받을 때 보았던 영상과 같은.

그날은 밥을 못 먹었었지. 당장 화장실로 달려가 토악질을 하는 녀석도 많았다. 정태의는 그 정도까지는 아니었지만 그날 식사는 포기했고 한동안 고기는 먹지 못했다.

다시 그 꼴을 보게 된다면. 그리고 그 희생자가 아는 얼굴이라면.

"……."

정태의는 복잡한 생각을 비우고 그냥 달렸다. 상상이 어렴풋하게 떠오르는 것만으로도 등줄기가 차가워졌다. 가슴이 서늘하다.

무도실로 가까워지자 아무도 보이지 않았다. 아직 아무도 달려오지 않은 모양이다. 그러나 이렇게 벽이 두껍고 층간 간격이 놓은 건물에서 두 층 아래까지 소리가 들릴 정도로 커다란 폭발음이 들렸으니, 사람들이 몰려올 때도 얼마 남지 않았다.

주위는 엉망이었다. 시커멓게 그을린 벽이 조각조각 깨어진 파편들이 사방에 흩어져 있었다. 무도실의 한쪽 벽은 완전히 날아가 뚫려 있었고, 제대로 온전한 형체를 유지하고 있는 건 아무것도 없었다. 움직이는 것도 하나 없었다.

완전한 정적.

정태의는 싸늘하게 식어오는 손끝을 움켜쥐어 주먹을 쥐며 그리로 다가갔다. 발 아래에서 바삭바삭, 흩어진 돌조각이 밟힌다. 무도실 안쪽이 이윽고 눈앞에 드러났다.

안에는 아무것도 없었다. 산산이 부서진 파편들과 이제는 알아 봇 수 없는 물체의 조각들 외에는, 아무것도 온전히 남은 게 없고 살아 움직이는 것도 없다. 그리고 벽은 시커멓게, 또한 시뻘겋게 물들어 있었다. 까맣게 그을려 있는 벽 위로 검붉은 페인트를 엎어놓은 듯이 새까맣게도 보이는 핏줄기가 흘러내리고 있었다. 그리고 여기저기 튀어있는 고깃조각.

발 아래에서 뭔가 물컹했다. 정태의는 핏기가 가신 얼굴로 고개를 떻어뜨렸다. 새카맣게 타서 잘려나온 살덩이가 발 아래에 있었다. 어느부위인지도 알 수 없었다. 어린애 주먹만한 살덩이가 짓눌려 바닥에 핏물을 그린다.

이것이, 일레이의 파편인각. 이제는 알아볼 수도 없고 건드리기 조차 끔찍한 이 조그만 조각이.

구역질은 나지 않았다. 여기저기 찢어진 살점들이 흩어져 있었지만 구역질도 토악질도 나지 않았다. 머릿속이 멎어버린 것 같았다.


"……일레이."

정태의는 조그맣게 중얼거렸다. 대답은 돌아오지 않았다. 발 아래의 그 고깃덩이를 노려보면서, 정태의는 갑자기 울컥 치밀어 오르는 분노에 이번엔 커다랗고 고함을 질렀다.

"일레이!!"

그때다. 뭔가 낮고 둔탁한 소리가 귀테 닿았다. 정태의는 흠칫, 움직임을 멈추었다.

멀찍이서 사람들이 몰려오는 듯한 소리가 들리고 있었다. 그러나 조금 전의 소리는 저런 게 아니다. 보다 가까이에서 들려온 그 소리는──.

그때 다시 한 번 덜컹, 소리가 났다. 이번에는 분명히 들었다. 이 옆, 무도실의 옆에 있는 방이다. 그곳은 조그만 간이 휴게실이었다. 거기에서 뭔가가 움직이는 소리가 났다. 

정태의는 그리고 달음박질쳤다. 무너져내린 벽을 넘어 옆 휴게실로 가, 무도실에 비해 비현식적으로 멀쩡하게 자리를 지키고 있는 문을 왈칵 열어젖혔다.

그리고 그는 보았다.

그 안에 한 남자가 서 있었다. 머리끝부터 발끝까지 피에 젖어 있었다. 어느 한군데 멀쩡한 데가 없는 차림으로 그는 그곳에 서서 한 손으로 어떤 남자의 몸을 움켜쥐고 있었다. 으직, 바작, 바즈즉, 목을 움켜쥔 손에 힘을 줄 때마다 거기에서는 소름끼치는 소리가 들렸다. 그 목은 이미 이상한 각도로 꺾여 있었고 살점을 뚫고 나온 뼈를 타고 붉은 핏방울이 흘러내리고 있었다.

남자는 정태의를 천천히 돌아모았다. 그리고 한 손에 쥐고 있던, 이미 시체가 되어버린 몸을 아무렇게나 내던져버렸다. 정태의는 그 시체를 알아볼 수 있었다. 아까 화장실에서 마주쳤던 그 남자들 중 하나다.

"날 불렀나? 너도 내게 볼일이 있어?"

남자가 나직이 말했다. 입을 열자 코 끝에, 입술 끝에 맺혀 있던 핏방울이 남자의 입으로 들어갔다. 입 안까지 붉게 물든다.

마치 피의 바다에 빠졌다가 나온 사람 같다.

일레이였다. 시뻘건 머리, 시뻘건 손, 시뻘건 몸, 어디 하나 핏빛이 배지 않은 곳이 없는 몸으로, 그는 정태의를 향해 한 발짝 걸었다.

일레이는 뻐근한 듯 목을 까닥거리며 목덜미를 주물렀다. 그러면서 천천히, 정태의에게 다가온다.

정태의는 이내 알 수 있었다. 저 피는 저 남자의 피가 아니다. 아니, 어쩌면 그 자신의 피도 상당히 섞여 있으맂도 몰랐지만 대부분은 타인의 희생이었다.

한 명 정도도 아닌──서너 명. 혹은 그 이상.

정태의는 그제야 일레이의 널찍한 어깨와 훌쩍하니 큰 몸에 가려져 있던 그의 뒤를 볼 수 있었다. 그 뒤테는 조금 전의 시체 말고도 둘이나 더 되는 남자들이 널브러져 있었다. 그들도 이미 시체였다. 온몸이 낱낱이 해부되어도 저보다는 낫다 싶도록 처참한 몰골로, 그들은 피웅덩이 한가운데 누워 있었다.

그들 중 하나의 얼굴을 알아보고 정태의는 살짝 얼굴을 찌푸렸다.

키펜한. 수차례나 얼굴을 마주하고 강의를 들은 바 있는 교관이 거기에 죽어 있었다. 아마도 이 사태를 가장 먼저 획책했을 그는 이러한 결말을 예측하지 못했던 모양이다.

"날 불렀지, 테이. 너도 이들과 같은 볼일로 나를 찾았나?"

일레이가 속삭였다. 키펜한의 얼굴에 시선을 못박고 있던 정태의는 다시 시선을 들었다.

그는 희미한 웃음을 띠고 있었다. 여태 몇 번이나 보았던 얼굴이다. 여느 때와 다를 것 없이 심상하고 평범한 표정. 그는 몇 시간 전과 아무 다를 바 없는 태도로 정태의 앞에 섰다.

"네 용건도 이들과 같아, 응?"

일레이가 다시 물었따. 그리고 그 순간 정태의는 불현듯 깨달았다.

그는 일전에 말했었따. 지금으로서는 싸우고 싶은 마음이 없으며, 때가 아니라고. 그러나 그의 변덕스런 마음은 언제든 그럴 마음이 생기면 정태의의 심장을 끄집어낼 수 있었다. 그리고 지금이 그때였다.

정태의가 한 마디 긍정을 하면 그는 그래, 하고 웃으면서 정태의의 목줄기를 꿰뚫을 거다.

"……아니. 난 네가 시체가 되었는지 어떤지를 보러 왔지."

정태의는 무뚝뚝하게 말했다. 사람의 마음이란 간사하기 짝이 없게도, 조금 전까지만 해도 정태의는 분명 이 남자를 이 새태에서 빼내어야겠다고 생각했건만 그가 멀쩡하다는 사실을 알자 자신의 행동에 후회가 치밀었다. 하물며 사람의 시체를 몇 구나 보고 난 다음에야 더욱 그렇다.

"내 이름을 불렀지. 그렇다면 너는 내가 여기에 있으리란 사실을 알고 있었겠군."

일레이가 다시 말했다. 어딘지 유쾌한 듯도 한 그 목소리가 더울 선뜩하다. 정태의는 혀를 찼다. 이대로 있다간 오해를 사서 이 손에 목이 날라가기 십상이겠다. 있는 그대로 말하는 게 상책이었다. 물론, 알면서도 모른 척했냐는 비난을 피할 수는 없겠지만.

그런 생각들을 하다 보니, 자신이 꾸민 짓도 아니고 재수 없게 사전에 이 일을 들었다는 것뿐인데 어째서 이런 사태에 직면해야 하나 화가 날 것 같았다.

"화장실에서 우연히 들었단 말야. 원한을 산더미처럼 쌓아놓고 있는 남자를 죽여버리자고. 그래서 한 발 늦게나마 도와주러 온것뿐이야. ……키펜한까지 죽였군. 클러스터만 주고 모른 척하고 있을 거라고 생각했는데 여기까지 찾아왔었나 보지."

바보스러운 양반 같으니.

호감을 품지는 않았었지만 저렇게 시체가 되어 누워 있는 걸보니 속이 몹시 언짢아졌다. 그리고 화가 치밀었다. 어설픈 짓을 하다가 산 자의 땅을 떠난 저 몇 구의 시체에게도, 눈앞에 선 남자에게도, 운수 없는 자신에게도.

"그래……그거 다행이군. 너까지 나를 죽이는 데에 적극적으로 동참했더라면 몹시 슬플 뻔했어."

일레이가 안심했다는 듯 나른하게 중얼거렸다. 정태의는 얼굴ㅇ르 찌푸리며 코웃음쳤다.

"언제부터 나를 그렇게 믿었따고 그러시나."

"아니, 아니야. 믿음과는 별개로, 나는 네가 죽으면 슬플 것 같거든."

정태의은 벌레 씹은 얼굴을 했다. 슬퍼하면서 사람을 죽이는 살인마라, 그거 한 번 구경해보고 싶기도 하다. 구경하면서 죽어가겠지만. ……하지만 이 남자는 자신을 죽이더라도 슬퍼할 리가 없었다. 

정태의가 '괜히 왔어'라고 중얼거리며 걸음을 돌리려는데, 일레이는 한숨 돌렸다는 투로 말했다.

"그럼 네가 내 증인이 되어주면 되겠군."

정태의는 반쯤 돌아서던 몸을 딱 멈추었다. 그리고 고개만 돌려 미심쩍게 일레이를 쳐다보았다. 몇 초 정도 시간이 지난 뒤에야 그가 무슨 말을 하는지 이해했다.

"정당바위의 증인 말인가?"

"물론. 이번에는 나도 상당히 위험했거든. 하마터면 저 옆에 조각나서 핏덩이로 누워 있게 될 뻔했어. 다행스럽게도 감이 좋아서 말이지……."

일레이는 어깨를 으쓱하며 팔 언저리를 주물렀다. 정태의는 온 몸이 피로 흠뻑 젖어 있는 그 남자를 꺼림칙하게 쳐다본다. 감이 좋아서 다른 사람을 대신 밀어넣고 살았는지는 몰라도, 이 남자가 괴물 같은 놈이라는 데에는 변함이 없었다.

그러다가 문득 눈썹을 치켜올렸다. 이미 말라붙기 시작한 핏자국 가운데, 유독 오른쪽 어깨 부근은 계속 축축하게 젖어 있다. 거기에서 계속 가느다란 핏줄기가 새어나와 팔을 타고 흘러내리고 있었다. 저건 설마…….

"너도 다쳤나?"

에이, 그럴 리가, 라고 생각하면서도 정태의는 혹시나 싶어 물어보았다. 눈을 둥그렇게 뜨며 믿어지지 않는다는 투로 말하는 그를 보고 일레이는 어이없다는 듯 두어 번 헛웃음을 웃었다.

"클러스터가 눈앞에서 터지는데 그럼 안 다칠 재간이 있을  것 같아?"

그렇게 되묻는 그에게 정태의는 아무 대답도 하지 않았다. 안 다칠 재간이 아니라 나는 살아날 재간도 없다. 정상적인 인간이라면 누구나 그럴걸. 네놈은 정상 비정상을 넘어 이미 인간 수준이 아닌 거 같다. 속으로 그렇게 부루퉁하게 중얼거렸을 뿐이다.

갑자기 온몸에 기운이 빠졌다. 그리고 다시 우울함이 돌아왔다. 정태의는 온 세상의 우울함이 다 모여든 듯한 기분으로 울적하게 시체들을 돌아보았다. 시체가 몇 구나 저렇게 놓여 있는데 저 남자의 정당방위를 증명해야 하다니, 정말로 자신의 뜻에 어긋난다.

그러나 거절한 도리도 능력도 없는 정태의가 우두커니 그 참상 가운데 서 있는 동안 폭발 소리에 달려온 사람들이 모여들었고, 더 이상은 빠져나갈 방법도 없었다.

한없이 울해진 정태의에게 있어 단 하나 마음의 위안이 되었던 것은, 그 즉시 그날의 훈련은 중단되었다는 점이었다.



그날의 사태는 전대미문이었다.

지부간의 합동 훈련에서 실수로 인한─어디까지나 표면적으로는─사상자는 흔히 나오곤 했지만, 이렇게 계획적으로 특정인을 죽이기 위해 폭발물까지 사용한 적은 없었다. 심지어 교관까지 관련되어 있다면 더더욱 그랬다.

사람들의 반응은 갖가지였다.

유럽 지부측에서는 지부원을 계획적으로 살해하려 한 점에 대해 아시아 지부에 책임을 묻고자 했다. 그러나 그것은 공식적인 입장일 뿐, 평소 아시아 지부를 철천지 원수처럼 싫어하던 유럽 지부퉌들도 그렇게까지 당당하게 비난하지는 못했다. 죽은 사체가 얼마나 처참한지를 본 탓이다.

아시아 지부측에서는 교관과 부원들이 이런 사태를 만들어낸데에 대한 심심한 유감을 표했지만, 실질적으로 더 피해를 본 쪽은 아시아 측이었다. 건물의 일각은 허물어지고 무너져 다시 보수를 해야 했으며, 실제로 사상자가 나온 것은 이쪽이었다. 더욱이 사체의 상태를 보녀, 윤리적인 비난을 퍼붓는 데에 아무런 부족함이 없었다.

이러한 상황에서 연락을 받은 본부는 얼마 지나지 않아 결론을 내려주었다. 양측 모두 만족스럽지는 못하나 달리 무어라 말하기는애매한 결론이었다.

정당방위로 인정은 되나 지나친 과잉방어를 한 장본인은 그 처벌로 단기간 어령행.

사람을 넷이나 죽였는데 고작해야 어령에 보내는 거라니 지나치게 가벼운 처벌이라는 의견도 물론 있었지만, 조사 결과 이 사태의 원인을 제공한 것은 죽은 쪽이었다는 사실이 밝혀져 강렬한 반발은 일 수 없었다.

일반 사회의 법률과 동떨어진 곳에서 내부 규율로 굴러가는 기구 내에서, 그 일은 그렇게 결론지어졌다.

그 사태를 직접 목격하고, 또한 그 관계자를 직접 겪은 바 있는 사람들은 '죽은 놈만 불쌍하다'는 데에 의견을 같이 했지만 그 의견을 실질적으로 피력한 도리는 없었다. 그러나 그 죽은 자들은 불쌍은 할지언정 억울할 일은 없다.

이 상황에서 정말로 억울하고 불합리하며 부조리하다고 주장하는 사람은 딱 하나였다.

"왜 나까지 어령에 가요? 내가 무슨 잘못을 했는데?! 난 그냥 재수 없게 말려든 것뿐이라고요!"

그렇게 주장하는 청년이 약 한 명 있었다. 그리고 긔의 말이 옳다는 것을 알면서도 아무런 힘도 없어 도와줄 수 없는 사람이 여럿 있었다. 또한 도와줄 힘이 있을지도 모르지만 그럴 뜻은 없어 뵈는 사람도 하나 더 있었다.

"내가 그래서 분명히 너한테 말해줬잖아. 그저 관련되지 않는게 제일이라고. 그냥 무조건 눈에 띄지 말라고 분명히 말해줬는데 왜 내 말을 안 들었어."

어른 말을 잘 들으면 자다가도 떡이 생긴다고 했다. 그러나 숙부의 말을 잘 듣는다고 떡이 생긴 것 같지는 않았던 정태의는 과거 어느 때건 숙부의 말을 듣지 않아 후회했던 기억은 없지만, 이번만큼은 후회가 되었다.

일레이의 손에 질질 끌려 증언을 하기 위해 나선 정태의는, 장난처럼 머리에 떠올리고 말았던 방조죄에 걸려들었다. 미리 사실을 알고 예측했음에도 모른 척해다는 것은, 적극적으로 돕지는 않는다 하나 충분히 소극적인 동참이라고 할 수 있었다는 것이다.

"이건 부당해요! 항소하겠어요!"

"어디다?"

정태의의 분노를 숙부는 짧은 한 마디로 부숴버렸다. '장의사에게 다시 연략해야겠다. 예상 외로 수요가 늘었어.'라고 투덜거리며 전화번호 수첩을 뒤적이던 숙부는 한숨을 쉬며 수첩을 덮더니 정태의의 어깨를 툭툭 두드렸다. 그리고 조금 전보다 진지해진 말투로 말한다.

"일던 너는 첫단추를 잘못 끼웠어. 그놈이랑은 관련되지 않는게 제일이라는 말부터 어겼거든. 게다가 이번 건은, 괘씸죄야, 괘씸죄."

"네?"

"봐. 유럽 지부의 악랄한 놈이 와서 우리 지부 네 명을 죽였어. 심지어 그 중 하나는 교관이었지. 이거 난리날 일 아니냐? 그런데 알고 보니 이쪽 측에서 살인을 획책한 거고 거기에 교관까지 관련되어 있었다니 씻을 수 없는 오점이 생겨버린 거지. 그렇지 않아도 우리 지부의 명예와 체면이 깎여내려가게 생겼는데, 떡 하니 같은 지부 부원이란 놈이 나가서 증언을 해봐. 위에서 얼마나 속이터지겠어?"

그렇게 말하면서도 숙부는 별로 속이 터진 것 같지는 않았다. 정태의는 숙부를 노려보았다.

"어차피 제가 증언하지 않았더라도 조사해보면 다 나왔을 것 아니에요."

"그럴 가능성이 크지만, 어쨋든 그 사이에 증거 몇 개 없애버리고 사건을 미궁에 빠뜨릴 수도 있었다는 거지. 그런 걸 새파란 신입이 나가서 판판이 께버렸으니 괘씸도 할 만하지."

"증언 안 하면 제가 일레이에게 죽었을 거라고요!"

"그거야 위에선 알 바 아니지."

숙부는 자기 알 바도 아니라는 듯 어꼐를 으쓱했다. 정태의는 어이가 없어 벙찐 얼굴로 숙부를 쳐다보았다. 무슨 놈의 기구가 이 따위로 돌아가. 원래 단체라는 게 위로 올라갈수록 비리가 많다고는 하지만 뭐가 이래.

정태의는 자신에게도 단기간 어령에 수감한다는 결론이 떨어지자마자 숙부에게 달려와 먕렬히 항의했지만, 숙부는 태연하게 말할 뿐이었다. 항의할 상대도 잘못 찾았고, 항의해 봐야 소용도 없는 일이라고.

정태의도 그건 알고 있었다. 애초에 숙부의 힘을 빌어 어떻게든 피해보려고 이리로 온 것은 아니었다. 그저 이 억울함과 분노를 숙부에게 부대끼고 싶었을 뿐이ㅏㄷ.

"삼촌……, 정말 저한테 미안하지도 않으세요? 이게 뭐예요. 이 섬구석에 들어오자마자 이렇게 팔자가 사나워지다니, 곡 뭐에 씌인 것 같잖아요."

날 왜 데리고 왔어요, 라며 숙부에게 애궃은─그리고 스스로도 어느 정도는 온당하지 못하다고 생각하는 화풀이 식의─분을 풀며 고개를 푹 숙였지만, 숙부는 콧방귀도 귀지 않았다.

"태의야. 잊었나 본데 나는 네가 네 할 일을 잘 해서 우리 측의 실적을 향상시키는 데에 기여해주길 기대하고 있었단다. 말했다시피 나는 내 상관을 승진시켜야 하거든. 그런데 말야……, 내 팀에 있는 네가 이렇게 어령에 가곤 해서야 오히려 내 점수까지 깎아먹는 사태가 벌어지지 않았겠니. 네가 마음이 아프구나."

"그러게 누가 날 데리고 오래요!"

"자자, 이미 지나간 일은 우리 함께 물에 흘리고, 그나마 넌 나은 줄 알아. 리그로우는 도주의 위험이 있다고 해서 이미 벌써 어령으로 끌려 내려갔어. 도주할 놈은 아니지만."

숙부는 화제를 바꾸어 말했다. 정태의는 여전히 불만스러운 얼굴로 무어라 중얼중얼거렸지만, 말해봐야 소용없다는 것 알고 있기에 한숨과 함께 불만을 삼키기로 했다.

훈련은 사고가 터진 즉시 중단되었다. 아직까지도 중단 상태였다. 아직까지라고 해봐야 하루 반이 지났을 뿐이지만.

어제 여기저기 끌려다니면서 그 결에 일레이를 보았었지만, 그러고 보니 오늘은 한 번도 보지 못했다. 숙부는 그제야 깨달았다는 얼굴을 하는 정태의에게, 그는 오늘 아침에 이미 어령으로 내려갔다고 말을 덧붙였다.

정태의는 한숨을 쉬엇다. 그래봐야 고작해야 하루 차이다. 정태의는 내일 아침 어령으로 내려가야 할 처지였다. 어제는 상관들에게 시달리느라 방에도 돌아가지 못했다. 물론 잠도 제대로 못잤다. 이제 오늘밤 자신의 잠자리에서 자고 일어나면 내일부터는 딱딱한 감옥의 돌바닥에서 지내야 한다.

"얼마나 있어야 하나요, 거기서."

"일단은 열흘이지만 알 수 없지. 더 빨리 나올 수도 있고 더 늦게 나올 수도 있고."

"가능성으로 따지자면 후자의 가능성이 더 크겠죠."

"아무래도 그렇겠지." 원래 괘씸죄라는 게 그래."

다시 한 번 땅이 꺼져라 한숨을 쉰다. 그러나 잠시 발치를 쳐다보던 정태의는 좋게 생각하려 했다. 어쨋든 열흘간 어령에 들어가 있어야 한다면, 거기에서 나오고 나면 이미 유럽 지부와의 합동 훈련은 끝나고 난 뒤라는 소리다. 요 열흘간 충분하고도 넘칠 정도로 피곤했던 걸 생각하면 차라리 감옥에서 열흘쯤 정양하고 오는 게 나을지도 몰랐다.

"어쨋든 들어가서 고생 좀 하고 와라. 대신에 내가, 너 훈련 기간 동안 내 방에 오곤 했던 거, 무마시켜줄게."

숙부는 대단한 선심을 쓰는 듯이 말했다. 정태의는 지금도 자신이 두 발 딛고 서 있는 숙부의 방에서 빤히 숙부를 쳐다보았다. 그리고 힘없이 묻는다.

"훈련 기간 동안 출입금지 구역에 드나든 것도 어령에 갇힐 사유가 되나요."

"괘씸죄는 세상 모든 사유를 다 포괄하고 있지. 너도 알잖아."

알죠……라며 정태의는 한숨을 쉰다. 군대에 있으면서 동기들이랑 우스갯소리로 종종 말했었다. 군생활을 하면서 짓는 죄 가운데 가장 큰 죄가 괘씸죄라고. 사실 그 말을 비단 군대뿐 아니라 일반 사회에서도 통용되었다. 사람들의 관계에서도 통한다. 한 번 찍히면 두고두고 골치 아파지는 게 어디 이곳뿐일까.

"내일 아침에 아마 네 방으로 어령에서 마중 갈 거다. 오늘밤에 동료들과 인사를 해 두렴. 이제 한동안은 보기 힘들 텐데, 미리 작별 인사는 해 둬야지."

"무슨 사람을, 다시는 돌아오지 못하는 길을 건너가는 사람처럼 말씀하세요!"

"가끔 있거든. 어령에 가서 영영 돌아오지 못하게 되는 사람."

숙부는 농담인지 진담인지 빙글 웃으면서 말했다. 바로 이럴때다. 숙부의 목을 조르고 싶어지는 건.

정태의는 고개를 내저으며 걸음을 돌렸다. 작별 인사를 할 필요도 없는 숙부의 얼굴을 보긴 했으니 그만 돌아가자는 생각이 들었다. 여기 더 있어 봐야 복장만 터지겠다.

"내가 방에 가자마자 삼촌한테 빌린 저놈의 책부터 싹 불살라 버려야지"

"음……? 악, 잠깐! 너 그 책 나도 아직 안 본 거라니까! 책에 무슨 죄가 있다고 그런 짓을……!"

"괘씸죄는 세상 모든 사유를 다 포괄하고 있지요. 삼촌도 아시잖아요."

정태의는 평연한 얼굴로 숙부에게 말하곤 가벼운 걸음으로 방에서 나왔다.



─가끔 있거든, 어령에 가서 영영 돌아오지 못하게 되는 사람. 숙부의 말이 농담이라는 건 알고 있었다. 뭔가 예기치 못한 사태라도 터지지 않는 한, 열흘 뒤면 정태의는 다시 나와서 지부안을 활보하게 될 거다.

그러나 그 말을 듣자 문득 머리를 스친 사람이 있었다. 열흘동안 보지 못하게 되면 몹시 아쉬울 사람, 사랑스럽고 귀여운 청년이다.

정태의는 층계참에 서서 잠시 망설이다가 걸음을 돌렸다. 어차피 이 층이 현재 풀입 금지 구역이라는 사실은 한참 전에 깨어졌다. 한 번 어긴 규칙 두 번 어기기란 손바닥 뒤집는 것보다 쉽다. 게다가 숙부가 말하지 않았던가. 무마시켜 주겠다고.

정태의는 주머니에 들어 있는 호출기를 그러쥐었다. 그 안에 아직도 담겨 있는 메시지의 온기가 손에 전해지기라도 할 듯이. 정태의의 체온이 옮아 금세 따끈해진 그 호출기를 쥔 채 메시지를 보내준 사람에게로 갔다. 비록 열흘이지만, 가기 전에 꼭 보고 싶은 사람이다.

신루의 방이 저만치 앞으로 다가왔을 때, 문득 주머니 안에서 호출기가 진동을 했다. 정태의는 걸음을 늦추며 호출기를 꺼내었다. 액정에 떠오른 문자를 확인한다.

'테이 형, 어디세요? 늦게라도 좋으니 연락주세요. 기다릴게요.'

신루였다. 어딘지 다급한 기색마저 풍기는 그 문장에 정태의는 고개를 기웃했다. 어쩐 일일까. 신루의 방으로 가는 걸음이 빨라졌다.

어젯밤에도 연락이 왔었다. 그러나 한창 상관들에게 치이느라 바빠서 길게는 이야기하지 못했다. 그리고 오늘도 마찬가지로, 눈을 뜨기가 무섭게 당장 불려가서 하루종일 여기저기 끌려다니고 쓰라는 서류 쓰고 알지도 못하는 사람과 통화하고 하다보니 벌써 이렇게 늦은 시간이 되어버렸다. 이제 어령에 가지까지 남은 시간은 오늘밤뿐이다. 그래서 신루를 만나러 가던 참인데.

정태의는 신루의 방 앞에 섰다. 조금 전에 연락이 왔으니 아마도 방에 있지 싶었다. 초인종 대신 방문을 두드린다. 그리 크지 않은 소리였는데도 이내 방문이 열렸다. 그 사이로 신루가 눈을 크게 뜨고 내다본다.

"테이 형."

"안녕. 걱정 많이 했지?"

신루는 굳은 듯이 멈춰서서 빤히 정태의를 바라보았다. 마치 믿어지지 않는 뭔가를 보는 듯한 눈이다. 그러다가 정태의가 웃으며 인사를 하자 어느 순간 표정이 허무러지더니, 정태의를 와락 끌어안았다.

"형! 걱정 많이 했어요. 많이 했다구요. 형이 어령에 가게 됐다고들 그러는데 정작 연락은 안 되고──."

이번엔 정태의가 굳어버렸다. 예상치도 못하게 갑자기 품 안을 파고든 신루를 깜짝 놀라 내려다보며, 정태의는 어색하게 허공에 붕 뜬 자신의 팔을 어쩔 줄 몰라하며 까닥거렸다.

정태의의 허리를 꼭 끌어안은 신루는 그의 어깨에 얼굴을 파묻고 있었다. 어떻게 보면 우는 것도 같다. 마치 엄마를 빼앗긴 어린애처럼 있는 힘껏 꼭 끌어안는 그 기분좋은 힘을 느끼면서, 정태의는 천천히 팔을 내려 신루의 등을 끌어안았다. 깨지는 유리처럼 조심조심 끌어안고서 그 보드라운 몸을 가만히 끌어내렸다.

따뜻했다. 어김없이 풍겨오는 향긋한 비누냄새가 코끝을 스친다. 정태의는 은근히 조심스럽게 신루의 머리카락에 달아오른 얼굴을 묻었다. 부드럽고 폭신폭신하다. 기분 좋았다.

이 몸은 어쩌면 이렇게도 사랑스러울까. 이 따뜻한 체온도, 폭신한 머리카락도, 부드러운 몸도. 정태의는 저도 모르게 넋을 잃고 그 몸을 꼭 끌어안았다.

그러다 문득 자신을 껴안은 신루가 꼼짝도 않고 가만히 있는걸 깨닫곤 흠칫애서 슬그머니 팔에서 힘을 풀었다. 너무 세게 끌어안았나. 답답했겠지. 슬그머니 팔에서 힘을 풀었다. 너무 세게 끌어안았나. 답답했겠지. 불편하다고 생각하진 않았을까.

신루의 눈치를 살피며 그를 끌어안았던 팔을 살짝 푸는데, 갑자기 신루가 정태의를 더 세게 끌어안았다. 그리고 그의 어깨에 얼굴을 묻은 채 속삭인다.

"형. 저 어제, 형 꿈을 꿨어요."

"어……정말? 기쁜데."

풀었던 팔을 다시 끌어안아도 될까 고민하면서 정태의는 수줍게 말했다. 걱정을 하다못해 꿈까지 꿔준 모양이었다. 고맙기도 하고 기쁘기도 하고 애틋하다. 신루의 뒷말을 기다리며 정태의는 귀를 기울이고 있는데, 어쩐 일인지 신루는 잠시 아무 말도 하지 않았다. 뭔가 걸리기라도 하는 듯 우물쭈물거린다.

꿈자리가 안 좋기라도 했던 건가. 아니면 꿈에서 내가 어령에 갇혀 평생 못 나오는 꿈이라도 꿨다든가…….

정태의는 미리 선수를 쳐서 '꿈은 반대라잖아"라고 말을 해볼까 말까 고민했다. 그러나 그가 입을 열기도 전에 신루가 결심한 듯 중얼거렸다.

"저, 형이랑 자는 꿈을 꿨어요."

"하하, 그랬어? 괜찮아. 꿈은 반대라잖……."

정태의는 신루가 살짝 굳은 목소리로 말하자마자 웃으면서 신루를 다독였지만, 말하다 보니 뭔가 이상했다. 뭐랄까, 귀에서 뇌로 정보가 전달되는 사이에 살짝 착오가 생긴 것 같다.

"……."

자기가 무슨 말을 들었는지 다시 한 번 되새기고 있는데, 잠시 말이 없자 신루가 불안해진 목소리로 소군거렸다.

"기분, 나빠요? ……싫으세요, 형?"

금세라도 눈물이 뚝뚝 덜어질 듯 불안하고 애처로운 목소리였다. 정태의는 자신이 무슨 말을 들었는지 제대로 되새겨 보기도 전에 얼른 대답했다.

"무슨 소리야. 그럴 리가 없잖아."

그런데 그 대답에도 약간 힘이 없었다. 천천히 신루에게 드은 말이 뇌에 와 닿았지만, 그 의미가 정확한지 어떤지 자신이 없었다. 신루가 자신과 자는 꿈을 꿨다.

천천히, 천천히 얼굴이 뜨거워졌다. 심장에서부터 서서히 열기가 번져 올라오는 느낌이었다. 심장에서부터 서서히 열기가 번져 올라오는 느낌이었다. 심장에서부터 서서히 열기가 번져 올라오는 느낌이었다. 먼저 얼굴이 벌개지고, 뒤이어 귓볼과 목이 덩달아 뜨거워졌다. 혼란스런 입술까지 뜨겁다.

정태의는 풀었던 팔로 다시 신루를 끌어안았다. 그리고 신루의 머리에 입술을 묻은 채, 눈만 깜빡였다. 뭔가 실감이 나지 않았다. 자신의 이해력에 자신이 없어진다. 그럼에도 팔 안에 들어온 몸은 무척 따뜻하고 사랑스러웠다.

정태의가 아무 말도 못하고 얼굴만 뜨끈뜨끈 붉힌 채 신루를 끌어안고 있으려니, 신루가 조그맣게 물었다.

"……형. 들어가면 언제 나오세요?"

"어……, 열흘 있다가."

더듬더듬 대답하자 신루는 다시 입을 다물었다. 그러다가 어느 순간, 기어들어가는 목소리로 아주 조그맣게소근거리는 목소리가 귓가를 스쳤다.

"형, 나오시면 같이 홍콩에 놀러가요. 그리고 거기서……자고 와요. ……제가 근사한 곳으로, 방, 잡아놓을게요. ……같이 갔다 와요."

정태의는 아무 말도 하지 못했다. 말이 막혀서 나오지 않았다. 입술이 굳고 혀가 얼어붙었다. 신루의 등을 끌어안은 자신의 손만 어쩔 줄 모르게 내려다보았다.

이상하다. 왜 이렇게 쑥스럽고 간질간질할까. 신루가 무슨 말을 하는지는 이제 이해했다. 그런데 몹시 가슴 속이 간지러웠다. 사람이랑 몸을 섞는 것이 처음도 아니고 대단한 일도 아닌데, 심장이 간질간질 들썩이는 것 같다.

"어……, 응……."

말하고 나서야 자신이 무척 바보 같다고 생각했다. 뭔가 좀 더 멋지게 말할 수도 있었을 텐데 이 숙맥 같고 어리숙한 대답이라니.

정태의는 스스로를 탓하면서도 여전히 굳은 혀가 풀리지 않아 신루의 등만 힘주어 껴안았다. 신루도 정태의의 어깨에 얼굴을 묻은 채 그의 허리에 돌린 팔에 힘을 준다. 두근두근, 겹쳐진 가슴에서 심장 뛰는 감각이 피부를 타고 올랐다. 그런데 누구의 심장이 뛰는 건지 모르겠다. 아마 둘 다일 것 같다.

한참 동안 그렇게 꼼짝도 못하고 한마디도 못하고 끌어안고만 있다가, 복도 저 어디선가 문이 여닫히는 소리가 들려 그들을 움찔하며 물러섰다. 모퉁이 돌아 어느 곳이었는지 다른 사람의 모습은 보이지 않는다. 발소리가 반대쪽으로 멀어진다. 

두 사람은 반 발짝 정도 덜어져서 멀뚱히 서로의 발치만 쳐다보았다. 정태의는 한참 그렇게신루의 발만 쳐다보다가 문득 피식 웃었다. 전에도 이런 일이 있었다. 멋쩍고 쑥스러워서 서로 쳐다보지도 못했던 때가. 지금도 여전히 그를 앞에 두면 가슴 속이 간질간질거리지만.

정태의는 천천히 고개를 들었다. 신루도 고개를 들고 그를 쳐다보고 있었다. 가만히 바라보던 시선이 마주치자 신루는 얼굴을 붉히더니 이내 담뿍 웃었다. 정태의도 따라웃고 말았다.

"어령에서도……호출기, 제대로 움직이려나."

그 안에서도 메세지를 받아볼 수 있다면 좋겠다고 생각했다.

비록 답을 보내줄 수는 없더라도, 신루가 그냥 짧은 인사라도 보내주면 참 좋을 것 같았다. 신루도 같은 생각이었는지 "그러게요."라고 중얼거린다.

간질간질, 간질간질.

불안도 날아가고, 한탄도 날아가고, 들어가기도 전부터 벌써 어령에서 나올 날이 간절하게 기다려졌다.





「어령」

뚝.

그곳에 들어선 순간 가장 먼저 느낀 감각은 청각이었다.

멀찍이서 메아리치듯 물방울이 떨어지는 소리가 희미하게 들려왔다.

평소라면 듣고도 인식하지 못 했을 조그마한 소리인데도, 시각이 차단되니 가장 예민해지는 건 청각이었다. 그리고 그만큼 예민해지는 촉각.

앞을 손을 뻗어 천천히 휘둘렀다. 허공만 짚어대던 손끝에 얼핏 딱딱하고 축축한 것이 닿았다. 오른쪽으로 닿은 그것은 벽이었다. 아마도 돌벽. 이끼가 낀.

"……으와……. 너무하다. 지금이 어느 시댄데 감옥을 이 꼴로……."

말을 마치기도 전에 뻑 하는 소리와 함께 뒤통수에서 불이 났다.

"감옥은 무슨 감옥이야. 죄짓고 들어온 놈이면 입 닥치고 따라나 와."

정태의의 옆에 선 늙직한 교관이 못마땅하게 말하곤 쇠사슬을 잡아끌었다. 수갑에 엮인 쇠사슬에 질질 끌려가면서, 정태의는 다급하게 "잠깐만요, 좀 천천히, 안 보여요, 앞이 안 보인다니까요!" 하고 외쳐야 했다.

교관들뿐 아니라 지부내의 전체 교도관들 가운데서도 가장 나이가 많은 이 노인은, UNHRDO가 연공서열로 흘러가는 기구는 결코 아니었음에도 불구하고 그들에게 어르신 대우를 받고 있는 사람이었다. 언제였던가 숙부가 이 노인을 두고 '내가 UNHRDO에 부원으로 처음 들어왔을 때 이미 저 영감님은 한 자리 꿰어 차고 계셨어.' 라고 말했던 바 있다.

그 말을 들으면 능력이 없이 계속 교관 자리에 머무른다기보다는 본인이 승급을 원치 않는 모양이었다. 해주겠다는 승급은 하지도 않고 어령이나 맡고 가끔 강론에나 나오겠다고 하는 이 노인네도 참 희한한 사람이었다.

정태의는 교관에게 끌려가는 동안 연신 악, 악, 하고 외쳐야 했다. 농담이나 엄살이 아니라 실제로 앞이 보이지 않았다. 물론 벽에 점점이 노랗고 조그만 등이 달려 있었지만, 밝고 시야가 자유로운 곳에서 갑자기 새카만 어둠 속에 어둑한 등만 드문드문 달려 있는 이곳으로 들어오자, 눈앞이 까매져 등 따위는 있으나마나 했다.

지하 7층에 있다고 말로만 들었던 어령이었다. 들어갔다 나오기만 하면 피골이 상접해진다는 거기다. 감옥이냐고 물었더니 숙부는 얼굴을 찌푸리며 '감옥이라니, 그렇게 흉한 데는 아니다.' 라고 대답했었다. 그래서 정태의는 어령이 영창이나 혹은 단순 격리유치를 위한 감금시설 정도로만 생각했었다. 두어 평 되는 고시원처럼 생긴 독방. 그런 게 정태의가 상상한 어령이었다.

그런데 개뿔.

여기는 감옥이었다. 그것도 지하 감옥이다. 하물며 요즘 세상에 있을 것 같지도 않은, 인권 단체에서 봤더라면 당장 들고 일어날 극악한 시설의 지하 감옥.

교관에게 질질 끌려가면서 여기저기 툭툭 부딪혀 악악거리며 걷는 동안 정태의는 서서히 눈이 어둠에 익었다. 어둑한 불빛에도 제법 주위가 보인다. 그리고 좀 보이는 눈으로 주위를 둘러보았을 때, 정태의는 자신이 했던 생각을 정정했다.

인권단체에서 들고일어날 극악한 시설의 지하 감옥. 그건 너무 부드러운 표현이었다.

중세 마녀사냥 했던 시절에 사람들을 끌고 와 지하에 처넣어두고 고문을 가했던 곳이 이랬을까. 이보다 덜하면 덜했지 심하진 않았을 것 같다.

처음 이곳에 들어섰을 때 손끝에 느껴졌던 대로, 사방의 벽은 돌이었다. 수천 년은 묵어 깎이지도 않을 듯 한 돌덩이다. 그리고 그 위에, 역시 수천 년은 묵은 듯 한 이끼가 축축하게 덮여있었다.

"아니 대체 여기 이 지부, 건물을 언제 세운 거예요. 설마 몇 백 년 묵은 건 아니겠죠.


정태의가 어이없이 중얼거리자, 쇠사슬을 절그렁거리며 끌고 가던 교관이 코웃음 쳤다.

"아시아 지부가 UNHRDO의 지부 가운데 가장 최근에 만들어졌어. 30년도 안 된 데다가, 지부 건물은 매년마다 새 설비란 새 설비는 다 갖춰가면서 보수한다고. 여기서 지내본 놈이 그런 소릴 해?"

"아니 그런데 어떻게 이렇게 낡아빠져서 썩어 들어가는 지하실이 있을 수가 있어요. 게다가 매년마다 보수한다면서 이 시퍼렇게 낀 이끼는 대체 뭐고요?!"

"이끼가 낀 편ㅇ이 더 어울리잖아. 매년 힘들여 보수한다고. 내 역작이야."

"……."

정태의는 뜨악한 얼굴로 교관을 바라보았다.


"혹시 여기 지부를 처음 세웠을 때부터 영감님, 여기 계셨어요?"

"설계를 내가 했는데 그럼."

이 영감님이었구나.

정태의는 고개를 크게 끄덕이며, 어두운 가운데서도 뚫어져라 그 교관을 쳐다보았다. 처음 이 섬에 와서 지부 건물을 보았을 때의 충격이 생생하게 되살아났다.

어떻게 하면 최신 설비를 더 낡아보이게 할 수 있는가에 막대한 돈을 들인 듯 한 이 지부 건물의 외관. 홍보용 사진에서 본 본부나 타 지부의 훌륭하고 근사한 모습과는 달리 유독 이곳만 이렇게 낡아서 쓰러져가는 폐옥처럼 보이게 한 원흉이, 다 이 영감님이었다.

고개를 들자 저만치 높다랗게 떨어져 있는 천장에는 종유석처럼 자란 돌 고드름 끝으로 물방울이 간간이 떨어지고 있었다. 흥건하게 젖은 벽돌 바닥에는 군데군데 물이 고여 있었다. 

한 줄로만 곧게 나 잇는 좁은 길 양쪽으로는 사람이 나오지 못 할 만큼만 듬성듬성하게 철창살이 쳐져 반쯤은 트이다시피 한 방이 늘어서 있었다. 그래도 각 방의 넓이는 제법 널찍해 대여섯 평은 될 것 같았다.

어둑어둑해서 잘 보이지 않았지만 다행히 창살 안쪽은 그렇게 극악하지는 않은 모양이었다. 바닥도 젖은 빛은 보이지 않았고 한두 가지 정도의 기본적인 서랍장이나 탁상은 있는 것 같았다. 그러나 불빛이라곤 천장에 꼬마전구만큼이나 조그맣고 어둑한 등이 달려 있는 게 고작이라, 그 안에서 책을 읽거나 뭔가를 할 수 있을 것 같지는 않았다.

그나마 열흘이니 다행이지. 이런 데서 몇 달 갇혀있으라고 한다면 심심해서 주리를 틀겠다.

정태의는 이제는 그럭저럭 주위를 분간할 수 있게 되어 벽 가운데 불쑥불쑥 튀어나온 돌조각을 능숙하고 피해가면서 교관에게 끌려갔다.

그리 오래 간 것 같지도 않은데 막다른 길이 나왔다. 다른 층이었더라도 여태 왔던 거리의 네댓 배는 더 가야 복도가 끝나지 싶은 걸 보면, 역시 여기도 다른 층과 마찬가지로 기본 구조가 완전히 딴판으로 생겨먹은 모양이었다.

"방이 몇 개 안 되네요. 다른 층보다 여기가 훨씬 더 좁은 것 같은데요."

"다른 층처럼 넓을 만큼 여기가 넓어서 어디다 쓰려고. 그렇게 가둘 놈들이 많은 지부라면 인적자원 양성이고 뭐고 그냥 때려치워야지."

"아, 예……."

정태의는 찍소리도 못하고 입을 다물었다. 교관의 말로 봐서는 다른 쪽에 공간이 더 있지는 않은 모양이었다. 하긴 이 층 전체가 어령이라면, 그렇게 넓어봐야 별 슬 일도 없을 거다. 어령에 갇히는 사람이 그렇게 많을 리도 없으니. 지나오면서 스친 방 가운데서도 빈 방이 거의 대부분이었다.

그러고 보니 합동 훈련 첫날에 아침 댓바람부터 일레이를 죽이겠다고 50구경 리볼버를 들고 식당으로 달려들었던 놈도 이층 어딘가에 처박혀 있겠군……. 그놈이랑 일레이랑 같은 방에 갇힌다면 아주 볼 만하겠다.

"빈방이 많던데. 여기 들어오는 사람들은 다들 독방을 씁니까?"

"전기세 아깝게 그런 짓을 외해. 문제 안 일으키겠다 싶은 놈들을 묶어서 같이 집어넣지."

전기세라고 해봐야 천장에 달려있는 저 꼬마전구 한두 개 켤까말까한 정도면서, 라는 소리가 목구멍까지 치솟았지만 입 밖으로 내어놓진 않았다.

문제 안 일으키겠다 싶은 놈이라. 그럼 일레이 저놈은 독방행이겠다. 나는 앞으로 열흘 동안 어떤 놈과 같이 지내려나. 

교관은 정태의를 넣을 방까지 왔는지 걸음을 멈추었다. 구석도 제일 구석에 있는 방이었다. 기분 탓인지 다른 방보다 좁고 어두워 보인다. 

정태의는 아무래도 좋다고 생각했다. 조금 더 밝다고 해봐야 꼬마전구 한 개 분량이다. 어차피 책도 못 읽고, 딱히 할 일도 없는 바에야 불이 필요할 일이 없었다. 좀 좁다고 해봐야 그래도 두셋이 갇혀 있기에 답답할 만큼 좁아 뵈지는 않고.

"자, 들어가라. 이 사고뭉치들아. 여기서 머리 좀 식히고 나와. 문에 일으키지 말고."

이것도 낡아보이게 만드는 데에 돈 깨나 들였겠다 싶은 고전적인 녹슨 철문을 삐걱 열어젖힌 교관이 그 문 앞에 정태의를 세우더니 엉덩이를 걷어찼다. 여전히 수갑으로 손목이 묶여 있던 정태의는 뭔가를 붙잡고 지탱하기도 마땅치 않아 그대로 바닥에 엎어지고 말았다.

"으윽……."

팔꿈치도 바닥을 좌악 갈아버린 정태의는 얼굴을 찌푸렸다. 다행히 곱게 다듬어져 매끈거리는 돌바닥이라 피부가 찢기거나 하지는 않았지만 틀림없이 멍은 들었겠다.

넘어지는 통에 수갑에 묶여 꼼짝도 못하는 주먹이, 벽에 기대어 앉아 있던 사람의 정강이를 두들겨버렸다. 어둑한 가운데 잘 보이지는 않았지만, 그 사람은 좀 아픈지 말없이 정강이를 쓰다듬었다.

"어, 미안……."

손으로는 주무를 수 없어서 허리에 대고 팔꿈치를 문지르면서 정태의가 그 사람에게 사과했다. 그때 뒤에서 쨍강, 하고 쇠 부딪히는 소리가 들렸다. 

"수갑 열쇠다. 네가 알아서 풀어라. 식사는 매 끼니마다 하루 세 번 검소하게 나올 거다. 필요한 거 있으면 벽에 내선전화 달려있으니 연락하고. 쓸데없는 걸로 연락하면 혼날 줄 알아라."

교관은 꼬장꼬장하게 말하더니 돌아섰다. 점차 멀어져가는 발소리가 사박사박 메아리쳤다. 

아니 영감님, 설명을 해주시려면 좀 자세히 해 주시지……하고 중얼거리던 정태의는 이내 포기하고 바닥을 더듬었다. 열쇠 소리가 났다 싶은 방향을 더듬었는데 좀체 잡히지 않았다. 이놈의 열쇠가 바닥에 부딪혔다가 어디 다른 데로 튄 모양이다.

"젠장, 어디 갔어……."

설마 이 수갑 못 풀고 이대로 지내야 하는 건 아니겠지, 라고 생각하며 정태의는 좀 더 범위를 넓혀 바닥을 더듬거리기 시작했다. 그러나 한참을 더듬어도 열쇠는 도무지 손에 걸리지 않았다. 

시간이 얼마나 지났는지도 알 수 없었지만 적어도 반시간은 족히 지났다고 여겨질 무렵까지 한참동안 바닥 구석구석을 더듬고 다닌 정태의는 결국 한숨을 쉬며 주저앉고 말았다.

어느 구석에 가서 박혔는지 알 수가 없었다. 게다가 손끝이나 어른어른 보일 정도로 어두워서야 시력 좋은ㅇ 눈도 거의 도움이 되지 않았다.

정태의는 한숨을 쉬곤 잠시 열쇠 찾기를 중단하고 주위를 둘러보았다.

방 안은 어두웠다. 천장을 올려다보니, 정말로 꼬마전구만한-고작해야 꼬마전구보다 두세 배 클까 말까 한- 조그맣고 노란 등 하나만 달려 있었다. 심지어 불빛도 금세라도 꺼질 듯 어둑어둑 해 등 바로 아래만 좀 잘 보일까, 구석진 곳은 새카맣게 어둠이 끼어 거의 보이지 않았다. 

방 안에는 조금 전 정태의가 본의 아니게 주먹으로 정강이를 때렸던 남자 한 사람뿐이었다. 빛이 들지 않는 컴컴한 안쪽 벽에 기대어 잘 보이지는 않았지만 그는 말없이 이쪽을 바라보고 있는 듯했다. 그의 머리 위로 선반이라도 튀어나와 있는지 어둡게 그늘이 져, 무릎이며 정강이 근처만 얼핏 보였다.

정태의는 여차, 하고 그 옆쪽 벽에 기대어 앉았다. 그리고 보이지 않는 그에게 시선을 주며 나름대로 인사를 건넨다.

"앞으로 한동안 같이 지내게 될 것 같은데. ……그쪽은 어느 교관 팀이야."

말을 꺼낼 화제는 얼마든지 있었다. 언제부터 들어왔어, 언제까지 있을 거야, 어쩌다가 들어왔어 등등.

감옥에 갇힌 상태에서 굳이 친구를 만들고 싶은 생각은 없었지만 그래도 열흘은 같이 지낼 건데, 말도 없이 사이가 어중간해서야 불편하기만 하다. 한참 동안 땀을 뻘뻘 흘리며 열쇠를 찾는 걸 봐도 조금도 도와주지 않고 구경만 하는 걸로 봐서는 그리 사교성이 좋은 사람 같지는 않았지만, 어쨌든 편하게 말이 통하는 상대라면 시간도 즐겁게 금방 가고 좋을 텐데. 

일말의 기대를 걸고 말을 건네었지만 그 남자는 잠시 아무런 대답도 하지 않았다. 정태의는 고개를 기웃했다.

자는 건가. 아니면 말하고 싶지 않은 건지도 모르겠다. 하긴  정태의 자신 같아도 이렇게 어두침침한 구석에 오래 갇혀 있으면 무뚝뚝하고 음침해 질 것 같았다. 

정태의는 목을 긁적였다. 말하고 싶지 않다면 굳이 말을 시킬 생각은 없었다. 그냥 열쇠나 계속 찾아봐야겠다. 이렇게 더듬어도 없는 걸 보면 그냥 바닥에 있는 건 아닌가 본데…….

수갑으로 바싹 묶여 제대로 움직이기도 힘든 몸으로 한숨을 쉬며 바닥 구석구석을 더듬거리는 정태의의 귀에, 나직한 도움의 목소리가 와 닿았다.

"철문 바로 옆 구석, 벽의 돌 틈새에 끼었다."

멈칫.

정태의는 움직이던 손을 멈추었다. 아니 손만이 아니라 온몸이 얼어붙은 듯이 딱 굳었다.

등 뒤의 그 목소리는, 자신과 같이 갇혀있는 그 남자에게서 들려왔다. 정태의가 생각했던 것처럼 무뚝뚝하고 음침한 목소리는 아니었다. 오히려 희미한 웃음기마저 서려 있었다.

그러나.

"……차라리 무뚝뚝하고 음침한 목소리가 나았을 것 같아……."

개미 기어가듯 조그만 목소리였는데도 저 남자는 용케도 알아들은 목소리였다. 하아, 하고 중얼거리더니 나른하게 웃으며 말했다.

"좋아하는 취향이 그런 쪽인가? 그것 특이하군. 하지만 너라면 가냘프고 어린 소년의 목소리를 더 좋아했을 것 같은데."

"어느 쪽이든 네 목소리와는 거리가 멀지, 일레이."

정태의는 한숨을 쉬며 중얼거렸다. 그러다가 문득 철창으로 달려가 창살을 붙잡고 바깥은 내다보려 안간힘 썼다. 소용없을 것 같았지만, 그래도 혹시 교관이 아직 그 근처에 있다면 제발 방을 바꿔달라고 몸 바쳐 호소하고 싶었다.

나 이놈이랑 같은 방 쓰기 싫어요. 난 아직 살고 싶다고.

그러나 내심 아무리 절절하게 부르짖어도 사라진 교관이 돌아올 리 없었고, 설령 돌아온다 해도 과연 정태의의 바람을 들어줄지는 알 수 없는 일이었다.

정태의는 어령을 맡고 있는 그 교관에게 속으로 온갖 욕을 다 퍼부었다.

이 미친 늙은이, 문제 안 일으키겠다 싶은 놈들은 묶어서 한방에 넣는다면서 이게 뭐야. 맨손으로도 사람을 때려죽이는 이런 놈이랑 열흘이나 같은 방에 꼼짝없이 갇혀서 날더러 어쩌라고. 게다가 도망칠 구석도 없는 이런 감옥 안에서. 내가 여기서 죽으면 귀신이 돼서 온 어령 안을 다 떠돌아줄 테다.

아무리 흔들어도 꿈쩍도 않는 창살을 부질없이 쥐어 잡고 늘어져있는데, 등 뒤에서 그가 움직이는 기척이 났다. 움칫, 창살을 움켜쥔 주먹에 힘을 주고 가만히 등 뒤의 기척에 주의를 기울였다.

일레이는 천천히 일어서 정태의에게 다가왔다. 맨발인지 터벅터벅 바닥에 살갗이 가볍게 부딪치는 소리가 점점 다가온다. 그리고 그 소리가 이윽고 바로 등 뒤까지 바싹 다가왔을 때.

"일-"

막 돌아서며 주먹을 움켜쥐는 정태의의 앞에서, 일레이는 허리를 굽혔다. 그리고 문 옆의 구석진 곳을 잠시 더듬는가 싶더니, 정태의에게 뭔가를 내밀었다.

"손. 이리 내 봐."

평연한 목소리로 그렇게 말하는 일레이는, 정태의가 얼핏 불길하게 예측했던 것처럼 목을 움켜쥐고 조르거나 팔을 꺾어버리거나 할 기색은 보이지 않았다.

정태의는 그가 쥐고 있는 것으로 시선을 떨어뜨렸다. 어둑해서 보이지 않았지만 살짝 빛을 반사해서 차갑게 빛나는 그 길쭉한 물건은 열쇠인 것 같았다. 그러고 보니 조금 전 그가 말했었다. 철문 옆의 돌벽 틈새에 끼었다고.

"아, 고마워."

정태의는 허를 찔린 기분으로 손을 내밀었다. 얌전히 두 손을 모아서 내밀자 일레이가 수갑을 붙잡고 열쇠구멍이 있는 쪽으로 돌리더니 열쇠를 끼어 넣었다. 달각달각, 녹이 슬었는지 열쇠가 잘 움직이지 않는 모양이었다. 

가만. 생각해보니 고마운 일이긴 한데, 그럼 이 녀석은 열쇠가 어디로 떨어졌는지 고스란히 다 보고서 알고 있으면서도 내가 아까 한참 바닥을 더듬는 동안 말도 안 하고 구경만 했었다는 소리잖아. 순수하게 고맙다고 하기에도 좀 애매하지 않은가. 

복잡한 심경이었지만, 이윽고 수갑이 풀려나자 정태의는 반사적으로 다시 한 번 고맙다고 인사를 했다. 몇 시간 동안 줄곧 묶여서 꼼짝도 못했던 손이 겨우 자유로워지자 한숨을 내쉬며 몇 번이나 손을 절레절레 흔들었다. 고작해야 손 몇 시간 묶인 것도 이렇게 답답한데, 칼을 쓰고 갇혀 지냈던 옛날 죄인들은 얼마나 답답했을까.

이제는 사라지고 없는 조상들에게 잠시 묵념했다. 

그나저나…… 손이 풀리고 몸이 자유로워지자 이제 문제는 하나 남았다. 이 문제가 가장 골치 아프고 위험스럽게 보였지만, 이건 풀 수 있는 열쇠도 없었다.

"……. 앞으로 열흘 동안- 같이 지내는 건가?"

정태의가 느릿느릿하게 중얼거렸다. 일단 그는 어령에 들어왔던 경험은 없었다. 반면 이 남자는 전에 어령 신세를 진 적이 있다고 한다. 적어도 정태의보다는 어령에 대해서 잘 알고 있을 거다. 이를테면 한번 결정된 방이 도중에 바뀔 수도 있느냐라든가-.

"조금 전에 네 입으로 그러지 않았던가. 앞으로 한동안 같이 지내게 될 것 같은데, 라고."

"음- 그야 그런 말을 하긴 했는데-"

웅얼웅얼 말을 흐리는 정태의의 옆에서 일레이가 웃는 기척이 났다.

정태의는 한숨을 쉬며 벽에 기대어 앉았다. 또다시 우울해졌다. 하긴 사람 넷을 죽인- 그 전에 죽인 놈들까지 치면 그 수는 부지기수로 늘어난다― 놈이랑 같은 공간 안에 둘만 갇혀 있는데 마음이 평온하다면 그게 더 이상하다.

"하지만 설마 네가 들어올 줄은 몰랐는걸. 네 죄목은 뭐야. 가만있자…… 괘씸죄인가?"

일레이가 잠시 생각하는 듯 하다가 말했다. 정태의는 내심, 과연 어령에 들어온 경험이 있는 놈이니 그런 것 하나는 잘도 알아맞히는군, 하고 부루퉁하게 생각했지만 얌전히 괘씸죄라며 고개를 끄덕이는 것도 자기 지부의 치부를 드러내는 것 같은 기분도 들어, 무뚝뚝하게 말했다.

"방조죄다. 대체 누구의 죄를 방조했다는 건지는 모르겠지만."

따지고 보면 결론적으로 죄를 지은 놈은 이놈인데, 자신이 걸린 방조죄는 죽은 자들에 대한 방조죄였다. 이 또한 뭔가 불합리한 기분이 들었지만 토로할 도리는 없었다. 일레이가 웃었다.

"아하. 과연 괘씸죄로군."

"……."

완전히 들린 말이라고도 할 수 없어 정태의는 입을 다물었다. 그리곤 지부에 대한 일말의 충성심-사실 그런 건 손톱만큼도 없었지만-을 발휘해서, 아시아 지부원들이라면 마땅히 그럴 만 한 태도를 보였다. 

"유럽 지부에서는 모든 일이 건전하고 투명하게 돌아가는 모양이지."

"하하, 초록은 동색인데, 같은 기구 산하에 있으면서 하나만 유독 튈 리가 있나."

일레이는 웃으면서 부정했다. 이 남자는 전혀 유럽 지부원답지 않은 대답을 하고 있었다. 

하긴 이 남자는 어딘가에 소속감을 가질 법한 느낌은 아니었다. 생각해보면 유럽 지부원들 사이에서도 홀로 붕 떠있지 않았던가. 비록 그게 인성에 문제가 있어 다른 사람들이 저어하는 탓도 상당히 있긴 할 테지만, 적어도 정태의가 생각하는 한 이 남자는 자신이 소속된 곳에 소속감이나 충성심을 가질 것 같지는 않았다. 하긴, 자기네 지부원도 태연하게 죽이기도 했었다.

"역대 합동 훈련 가운데 가장 많이 죽어나간 게 여섯 명이라더니, 이번엔 아슬아슬하게 그 선에 못 미쳤겠군."

"음, 그렇군. 분명 다섯 명이었지, 이번에 죽은 놈들이."

남 일처럼 범상하게 이야기하는 일레이를 정태의는 물끄러미 바라보았다. 어둑어둑해서 그런지 그의 얼굴이 한결 흉악해 보였다. 나중에 여기에서 나가면 숙부에게, 그 최대 사상자를 내었을 때의 훈련에서 그 여섯 명을 죽인 사람이 과연 한 사람이었는지 꼭 물어봐야겠다. 아무래도, 한 사람에게서 다섯이 죽어나간 기록은 처음이 아닐까 싶다.

"다섯쯤 죽어나가면 정당방위로도 설명이 되지 않을 텐데…… 참 강렬하시단 말야."

엄청난 뒷백이라도 있으신 건지, 아니면 판결관들이 나중에 복수라도 당할까 두려운 건지-후자일 것 같았다-, 다시 생각해도 어령에 잠시 갇히는 정도로는 지나치게 처벌이 가볍다.

정태의의 속삭임이 들렸을 텐데 일레이는 아무 대답도 하지 않았다. 그저 말없이 웃었을 뿐이다. 그러다가 잠시 사이를 두고서 대답했다.


"내가 여기에서 꽤 오래 굴렀거든. 아마 교관 가운데서도 나보다 지부에 있었던 기간이 짧은 사람도 있을걸. 기구가 굴러가는 구조도 대충은 알고 있고……. 그런 이유지."

정태의는 눈살을 찌푸린 채 고개를 기웃했다. 대답이 되는 듯 아닌 듯 한 그 말을 잠시 곱씹어 보았지만 뾰족하게 이해는 되지 않았다. 그러다 문득 깨닫는다. 이 남자도, 거짓말은 하지 않되 그렇다고 진실을 말하는 것도 아닌, 상대하기 귀찮은 과였다.

난 머리 좋은 미치광이가 참 싫더라. 언제 무슨 짓을 벌일지 모르는데 심지어 감당하기 힘든 일을 벌이거든. 그러면서 자기는 발을 뺄 구멍을 꼭 챙겨두고 있단 말이야.

투덜투덜 거리는 정태의에게, 문득 일레이가 물었다.

"그런데 지금 몇 시 정도 됐지?"

"음? 아-아침부터 수갑 차고 어령 들어오기 전에 다시 한 바퀴 교도관들에게 주욱 심문을 당하고 바로 왔으니, 대충 점심때 정도 됐을걸."

정태의는 교도관들의 방을 돌아다닐 때 언뜻언뜻 보았던 시계를 떠올리며 말했다. 그렇게 말하고 나자 오전의 기억이 파노라마처럼 스쳤다. 갑자기 피곤해진다.

정말로 재수에 옴 붙었구나. 이게 웬일이람.

몇 번이나 생각한 바이지만, 이곳에 들어온 뒤로 흡족한 일이 없었다. 뭔가 미묘하게 계속 꼬이는 것 같다. 그나마 하나 마음에 드는 거라곤 신루를 만났다는 걸까.

갑자기 생각이 나 정태의는 주머니 안에 있는 호출기를 가만히 쥐었다. 얌전히 잠자고 있는 호출기를 만지작거리다가 꺼내어 보았다. 새로 들어와 있는 기록은 없었다. 

"여기는 전파 안 통한다."

정태의가 하는 양을 보고 있던 일레이가 말했다. 점심때라, 라고 중얼거리며 몸을 일으킨 그는 벽에 매달려 있는 선반 위에서 손잡이가 달린 나무 상자를 꺼내었다.

전파가 안 통한다는 말에 실망한 기색을 노골적으로 드러내며 다시 호출기를 집어넣은 정태의는 어두워서 제대로 사물이 분간도 안 가는 상황에서 일레이가 상자를 열며 뭔가를 부스럭거리는 모습을 지켜보았다.

"이리 와서 좀 도와 줘."

말의 내용 치고는 퍽 당당하게 요구하는 일레이를 잠시 바라보다가 정태의는 자리에서 일어났다. 그리고 어둑한 벽을 더듬어 그의 옆으로 갔다. 가던 도중 바닥에 튀어나온 돌부리에 발을 찍어 잠시 신음을 삼키며 주저앉아야 했지만.

"이 빌어먹을 감옥은 좀 밝게 만들어 놓으면 안 되는 건가? 이러나 나가기 전에 눈이 퇴화되어 버리겠어. 젠장."

발가락을 움켜쥐며 욕설을 지껄이자 일레이가 웃으며 말한다.

"익숙해지면 더 잘 보여. 오히려 눈이 진화하는 기분ㅇ이라고. 조금만 더 기다려 봐."

"조금만 더 진화했다간 지상에 나가는 순간 눈이 멀어버리겠군."

정태의는 투덜거리며 그에게 다가갔다. 그리고 그 옆에 앉아. 눈이 아직 덜 익숙해진 탓인지 잘 보이지 않는 상자 안으로 시선을 주었다. 희미한 전구에 비쳐 어슴푸레한 빛을 반사하는 플라스틱 통 같은 게 몇 가지 보였다.

"약상자인가?"

플라스틱 통을 집어 들어 흔들어 보고 중얼거렸다. 그 옆에서 일레이는 다른 꾸러미를 꺼내더니 둘둘 돌리면서 길게 풀었다. 붕대 같다. 역시 약상자가 맞는 모양이었다.

"갑자기 왠 약상자야. 나 발 그렇게까지 세게 부딪히진 않았어."

정태의는 그렇게 말하면서 일레이가 건네어주는 붕대를 받아들었다. 아, 그렇지. 하고 중얼거린다. 그러고 보니 이 남자는 다친 몸이었다.

클러스터가 터질 때 몸을 피하면서 유일하게 산탄 세례를 받은 곳이 오른쪽 어깨였다. 사람들에게서 튄 피가 온몸을 흠뻑 적셔 말라붙은 와중에도 오른쪽 어깨에서만큼은 끊임없이 핏줄기가 흘러내리던 모습을 떠올렸다.

"너도 다치는군."

정태의가 신기하다는 투로 말했다. 약상자에서 약통을 하나 꺼내던 일레이는 잠깐 손을 멈추더니 정태의를 뚫어져라 쳐다보았다. 어쩐지 몹시 희한한 얼굴을 하고 있을 것 같았지만 어두워서 볼 수 없어 아쉬웠다. 어쩌면 못 봐서 다행인 얼굴이었을지도 모르겠지.

"너는 날 어떻게 생각하는 거야."

"글쎄……. 보고 겪은 대로 생각하는데."

"아하, 보고 겪은 대로. 그런데 나는 네게 흉포하게 대한 기억은 없는걸."

다른 사람들에게 흉포하게 대한다는 인식은 하고 있는 모양이었다. 그조차 모르거나 혹은 모른척할 줄 알았더니 일말의 양심은 있는지도 모르겠다.

정태의는 흉포했던 그의 모습이 주마등처럼 머리를 스쳤다. 심지어 그가 사람을 죽이는 현장에도 두 번이나 있었다. 그러나 다시 생각해보니 분명 일레이가 정태의에게 험악하게 대한 적은 없는 것도 같았다.

곰곰이 생각하던 정태의는 심상하게 중얼거렸다.

"그저께 내가 무도실로 달려갔을 때, 나에게 그들과 같은 볼일로 너를 찾아갔냐고 물었었지."

일레이는 잠시 침묵했다. 약간 사이를 두고 아아, 그랬었지. 하고 대답했다. 정태의는 여전히 심상한 어조로 다시 묻는다.

"그때 만일 내가 그렇다고 했다면 나도 네 흉포한 모습을 충분히 겪을 수 있었을 테지."

겪었다 뿐 아니라 지금쯤은 이렇게 얘기하고 있을 수도 없었을걸. 하고 혼잣말처럼 덧붙이자 일레이는 웃었다.

"벌어지지 않은 과거의 일에 대해 가정하는 건 어리석은 짓이라고 생각하지 않아?"

"실질적인 도움은 되지 않는다 하나 현재의 상황을 다른 관점에서 돌아볼 수는 있지."

"이런, 태이. 내가 싫어?"

웃음 섞인 일레이의 말에 정태의는 눈살을 찌푸린 채 입을 다물고 그를 바라보았다.

저런 투의 말은 리그로우라기보다는 일레이에 가깝다. 그런 생각을 하다가 정태의는 고개를 젓고 말았다. 어느 쪽이든 두 다 저 남자다. 나눌 수 있는 별개의 인물이 아니었다.

"으음. 대답하기 어려운 물음인데. 하지만 네가 생각하기에 말이야. 네가 여태 내게 보여줬던 모습을 생각하면 너를 좋아하기보단 싫어하는 게 훨씬 쉬울 것 같지 않나?"

"으음. 그 또한 대답하기 어려운 물음이군."

일레이는 쓴웃음을 지으며 말했다. 옷을 벗어젖힌 그의 드러난 어깨에는 붕대가 감겨 있었다. 붕대를 풀어내는 손길이 능숙했다. 혼자 여러 번 해 본 솜씨다.

상처에 들러붙은 붕대를 뜯어내자 시뻘겋고 울퉁불퉁한 흉측한 상처가 드러났다. 흐린 불빛에 벌겋게 젖은 속살이 비쳐 오히려 더 끔찍하게 보였다. 이 경우는 시각이 밝지 않으니 상상력을 자극해 더 안 좋은 결과를 끌어낸다.

정태의는 혀를 찼다. 꺼낸 약통을 흔들어 본 일레이는 뚜껑을 열어 그 안에 있는 것을 상처 위에 쏟아 부었다. 알싸한 소독액 냄새가 풍겼다. 잘 보이지 않아도 이미 어느 약이 어디에 있는지 아는 듯, 일레이는 망설이지도 않고 몇 가지 약통을 꺼내어 늘어놓았다.

"쯧……. 산탄 파편에 맞았으면 곪을 텐데. 다친 채로 그냥 감옥에 넣어버리다니 지부도 너무한데. 이런 지하 감옥에서 상처가 덧나라는 것도 아니고."

"으음? 내 상처가 덧나기라도 해서 몸이 상하면 좋아할 놈들 제법 많을걸. 그걸 바랐는지도 모르지. ……라고 하고 싶지만, 네가 잘못 생각하고 있는 부분을 다시 지적해 주자면 여기는 네가 생각하는 것과는 많이 달라."

일레이가 우습다는 듯 말했다. 정태의는 눈썹을 슬쩍 치켜올리곤 다시 주위를 둘러보았다. 어둑하니 있으나마나한 불빛, 차가운 돌 벽과 돌바닥. 축축한 공기. 다시 봐도 지하 감옥의 모습 그대로다.

"내가 뭘 생각하고 있는 것처럼 보이기에 그런 말을 하는 건지는 모르겠지만, 어떤 점이 다르단 거지?"

"일례를 들자면, 저녁이 되면 의사가 올 거야. 어쨌든 기구는 부원들의 복지에는 성심성의껏 대처한다고 대내외적으로 자부하고 있거든. 아무리 어령 안에 있다고는 해도 말이지."

"복지……."

정태의는 그가 한 말을 되풀이 했다. 복지라는 말의 의미를 잘못 알고 있는 것이 이 남자인지 자신인지 잠시 반추해 보았다.

"이런 지하 감옥에서 복지를 논한다는 것 자체가 어불성설이라고 생각하는데……. 밥이 맛있게 나오나 보군."

정태의가 한동안 생각하다가 사뭇 심각하게 중얼거리자 일레이는 웃음을 터뜨렸다.

"하하, 아하하. 그래, 맞아. 밥이 아주 맛있지. 그게 제일 중요한 문제군. 뭐 부차적으로 정기적으로 의사가 찾아와 건강도 체크하고 환경에도 배려를 해 주긴 하지만."


"이런 환경은 배려라는 말을 쓸 수가 없는 환경이야."

정태의는 안타깝게 말했다. 이 남자가 어떤 환경에서 살아왔는지를 생각하게끔 하는 말이었다. 어쩌면 이 남자의 저 파괴적인 인성은 불우한 환경으로부터 비롯된 것일지도 모르겠다.

"무기 중개상을 업으로 두면 삶이 그렇게 불우해 지나……?"

자신이 알고 있는 현실과는 상당한 차이가 있어 고개를 갸웃거리며 혼잣말을 하자 그 소리를 들었는지 일레이가 다시 웃는다. 뭐가 그렇게 재미있는지 나직하게 한참을 웃었다.

그러는 동안 일레이는 정태의에게 왜 도와달라고 했는지 알 수 없을 정도로 능란하게 혼자서 어깨의 상처를 돌보았다. 양손에 붕대만 펼쳐들고 멀뚱히 보고 있으려니 일레이는 상처를 다 처치한 뒤에야 어깨를 내밀었다.

"다른 건 혼자 하는 게 어렵지 않은데 붕대를 감는 건 좀 번거롭거든."

"아까 푸는 걸 보는 감는 것도 혼자 잘 하겠던데."

"하라면 할 수야 있지만, 도와줄 사람이 있는데 왜 번거롭게 그러겠어."

그 말에도 일리는 있군. 하고 정태의는 고개를 끄덕였다. 그리고 익숙한 손놀림으로 붕대를 감기 시작했다. 가까이에서 보니 상처가 제법 심했다. 살점이 온통 패어 다 나아도 흉터가 질 것 같다.


"……."

말없이 붕대를 다 감은 정태의는 덥석 일레이의 상박을 쥐었다. 붕대를 감으면서 새삼스럽게도 놀랐다. 키에 비해서 약간 왜소한 편인가 생각했었는데 맨몸을 보니 생각보다 몸이 있었다. 게다가 팔도 근육이 크게 눈에 띄지는 않으나 강철처럼 붙어있다.

하긴 이 괴물 같은 남자가 겉보기 그대로 왜소하고 힘없는 몸을 가지고 있다면 그거야 말로 다시없을 불가사의일 테지.

일레이는 붕대를 다 감자마자 갑자기 자신의 상박을 주물거리면서 뚫어져라 바라보는 정태의는 의아하게 내려다보았다. 그러다가 좋을 대로 가지고 놀라는 듯 팔을 내어준다.

"괜히 괴물 같은 게 아니라니까……."

정태의가 중얼거렸다. 일레이는 이런, 하고 짐짓 안타까운 듯 중얼거린다.

"이거야 원. 어지간히 미움을 받았나 본데. 이젠 멀쩡한 사람을 두고 괴물이라고 하다니."

비단 나만 그런 생각을 하는 건 아닌 것 같던데. 삼촌은 너와는 상종을 하지 말라고 했다고."

"정 교관이? 이럴 수가. 그 동안 쌓아온 정이 얼만데."

사실을 다소 왜곡해서 말한 정태의는 내심 '삼촌, 이 정도 복수는 애교로 봐 줘요.' 라고 중얼거렸다. 자신이 이곳에 온 뒤로 여러 번 느꼈던 뒤통수 맞는 느낌을 숙부도 한 번 정도는 겪어보는 게 긴 인생길에서 제법 도움이 되지 않을까 하고 변명도 해 본다. 

하지만 따지고 보면 영 거짓말도 아니니까 죄책감도 덜하다. 그나마 '미친놈과는 그저 관련되지 않는 게 제일이다' 라고 한 말을 그대로 전하지는 않아 숙부와 일레이 사이에 있을지도 모르는 알량한 우정은 지켜주었다. 

"숙부와는 오래 알고 지냈나?"

정태의는 그래도 아픈 사람인데, 라고 생각하며 일레이 대신 약상자를 다시 챙겨 넣어 선반 위에 올려 두면서- 이 과정에서 그는 일어나다가 머리를 선반에 박고 말아, 복지 운운할 거면 불부터 좀 켜 달라고 욕설을 중얼거렸다-대수롭잖게 물었다.

일레이는 잠시 말이 없다가 느리게 끊어 대답했다.

"글쎄……. 처음 만난 건 제법 되었지만 실제로 그와 연락하기 시작한 건 그리 오래 되진 않았지."

"흐음, 어떻게 알고 지내는 사이인데."

"책 친구라고 할까."

숙부랑 짰나 보다. 그러면 틀림없이 조금 더 있으면 '정확히 말하자면 네 숙부는 내 형과 아는 사이야." 라고 할 거다. 어차피 딱히 궁금해서 물은 것도 아니었고 뭔가 자신의 의문을 충족시켜 줄 대답을 들을 거라고 기대한 것도 아니었다.

"……."

정태의는 문득 떠오른 생각에 픽 웃고 말았다. 그 웃음소리를 들었는지 일레이가 왜, 라고 짧게 묻는다. 정태의는 아니 별 거 아냐. 하고 고개를 저었다.

어쩌면 자신은 이 남자를 정말로 비범하게 여기고 있는지도 모르겠다. 보통 의미의 비범을 넘어섰다. 이 남자에게 형이 있다는 생각을 하니 어쩐지 몹시 이상하게 느껴졌다. 일레이에게 형이 있다는 건 그러려니 해도 리그로우에게 형이 있다니 기괴하게 여겨지는 것과 같은 느낌이다.

그래, 생각해 보면 아돌프 히틀러 같은 사람이라 해도 하늘에서 뚝 떨어진 건 아니다. 부모는 당연히 있을 테고,  형제자매가 있을 수도 있다. 때에 따라선 자식이 있을 수도 있었다. 그런데도 악명이 높다 못해 인간과는 거리가 멀다고 여길 정도로 특출한 인간이 되니 가족이 있다는 사실 자체를 아예 상상조차 할 수가 없었다.

"네 형은 무기 중개상이라고 했었지."

"음. 몇 년 전까지는 아버지가 하셨지만 지금은 은퇴하시고 대신 형이 물려받았지. 아버지가 은퇴하지 건까지는 형도 나름대로 평범한 사업가였어. 책을 다뤘거든. 고서 복간 사업을 주로 해서, 사업자금은 왕창 말아먹은 대신 마니악한 책 친구를 여럿 만들었지."

정태의는 일레이의 말에 고개를 끄덕였다. 과연, 숙부와 그의 형 사이의 관계를 알 것 같았다. 숙부와 이 남자가 책 친구라는 말도 비슷한 맥락으로 이해할 수 있다.

"고서를 다루다가 무기 중개라……. 직업이 지나치게 널을 뛰는데."

"형은 기본적으로 사업을 하는 방법을 아는 사람이라서. 물건을 팔아먹은 기술을 아는 사람은 장사에서 성공하게 마련이지. 그런 점에서는 동네 구멍가게나 다국적 기업이나 마찬가지야."

"고서 복간 사업을 하다가 사업 자금을 왕창 말아먹었다면서."

"아, 그건 취미였어. 실제로 하는 일은 따로 있었지. 지금도 무기 팔면서 다른 일도 하고 있거든.:

자세히 물어볼 이유는 없지만 이 남자의 형도 뭔가 파란만장한 모양이다. 그래, 그 정도는 되어야 이 남자의 형다운 면모를 찾아볼 수 있을 것 같기도 하다.

정태의가 고개를 끄덕이는데, 일레이는 뻐근한지 기지개를 켰다. 목덜미며 팔, 무릎 같은 데를 두드리던 그는 자리에서 일어섰다. 정태의는 앉은 채 그를 올려다보았다. 이렇게 보니 몹시 커 보인다. 실제로 일레이는 옆에 서면 의외다 싶을 정도로 키 차이가 나긴 하지만 실제보다 말라 보이는 체격 탓인지 얼핏 보기엔 그리 커 보이지 않았다. 그런데 가끔, 이럴 때면 그가 상당히 크다는 사실을 인식하게 된다.

"이 안에 있으면 나름대로 시간에 여유 있게 지낼 수 있어서 그 점은 좋긴 한데, 몸을 제대로 움직이질 못하니 몸이 영 찌뿌듯해지거든. 몸 안에 안개가 낀 것 같아서 기분이 개운치 못하단 말야."

"그래서, 여기서 100미처 달리기라도 하려고?"

정태의가 농담을 하자 일레이는 픽 웃었다. 그리고 벽을 마주보고서 적당한 거리를 두었다.

"이 안을 열 바퀴쯤 돌면 100미터 달리기가 되긴 되겠지만 운동을 하려면 그보단 조깅을 하는 게 낫겠지. 한 10킬로미터만 뛴다 치면 천 바퀴만 돌면 되겠네."

"눈앞이 먼저 돌겠다."

정태의가 말하는 옆에서 그는 벽과의 거리를 가늠하더니, 갑자기 땅을 짚고 휙 거꾸로 섰다. 그리고 발끝으로 벽을 살짝 짚어 몸을 지탱한다. 벽에 기대어 앉아 있던 정태의는 거꾸로 선 그와 눈이 마주쳤다.

"가뿐하게 백 개만 해 볼까. 하나. 둘-"

거꾸로 선 채로 푸시 업을 하는 그를 보며, 정태의는 얼굴을 확 찌푸렸다.

"어이, 관둬. 어깨가 성치도 않은 놈이 무슨 짓이야. 아무리 저녁에 의사가 온다 해도 그렇지."

"걱정해줘서 고맙군. 그래서 오른팔에는 거의 힘을 넣지 않고 있으니까 괜찮아. 균형을 잡으려고 벽에 기대기도 했고. 다섯-…."

일레이는 힘든 빛도 보이지 않고 태연하게 말하며 수를 계속 세었다. 정태의는 괴물을 보는 얼굴로 일레이를 보았다. 머릿속으로도 똑같은 생각을 했다. 괴물 같은 놈, 머릿속은 미친놈이요 몸은 괴물이라니, 정말 대적하기 힘든 상대다.





일레이가 말한 '복지'가 무슨 의미였는지 정태의는 그 일부만큼은 이해할 수 있었다. 저녁나절에 의무 담당 교호-의무실에서도 약 챙겨주는 사람이라고만 생각했는데 알고 보니 의사 면허도 멀쩡하게 취득한 재원이었다-가 왔을 때 그 사실을 알 수 있었다.

교호는 철창 안으로 들어오며 '난 여기는 오기 싫더라. 꼭 무슨 맹수 우리에 머리를 들이미는 것 같다니까.' 라고 투덜거리더니 벽에 달려 있는 내선 전화 근처 어딘가를 더듬었다. 동시에 불빛이 옥 안을 밝혔다. 옥 전체는 아니었다. 한쪽 구석에 붙어 있는 문이 희미하게 빛나고 있었다. 이제 보니 거기에 불투명에 가까운 반투명 유리문이 있었다.

어둠에 익은 정태의는 눈은 캄캄한 옥을 밝히는 데에 그 희미한 빛만으로도 충분했지만 교호는 그렇지 않은 듯, '여긴 시설도 진자 웃기다니까.'라고 다시 투덜거리며 그 문을 열었다. 그 안은 욕실 겸 화장실이었다. 내부에서 간막이로 파트 구분이 되어 있긴 했지만 유리 재질이라서 간막이의 의미가 없었다.

"난 진짜 궁금해. 저 영감님이 무슨 생각으로 이렇게 만들어 놨는지……."

정태의는 어이없이 중얼거렸다. 그리고 못마땅한 눈으로 일레이를 노려보았다. 정태의가 앞이 보이지 않아 바닥을 마구 더듬고 온갖 곳에 몸 여기저기를 부딪치며 고생하는 걸 번연히 보았더라면 한 마디 알려줘도 좋지 않았던가. 아니면 불을 켜줘도 좋았을 거다. 비록 옥 안 전체에는 불을 밝히지 못한다 해도 욕실에 불이 켜지기만 해도 주위를 보는 데에 불편이 없었으니.

욕실 문간으로 가 걸터앉은 일레이는 정태의가 무슨 생각을 하는지 아는 얼굴로 모르는 척을 했다. 욕실 등은 하얀 자연광이었다. 어둠에 익었던 눈이 불빛을 대하자 몹시 눈부셔, 정태의는 욕실의 빛이 덜 보이는 구석에 앉아서 잠시 눈을 익숙해지게 했다.

그런 연후에 안을 둘러보았다. 당연하게도 정태의가 있던 사내실에 비해 휑하게 보였다. 침대나 옷장 따위의 가구가 없이, 낮은 탁자와 작은 정리장 따위만 있었기 때문이다. 욕실도 마찬가지로, 설비는 제대로 갖추어져 있었지만 자잘한 물건은 없었다. 그러나 사실, 감옥치고는 몹시 훌륭한 편이었다.

"과연, 이런 걸 '복지'라고 한다면 잘 되어 있다고 해도 좋겠군.”

 역시나 일반적으로 말하는 의미의 복지와는 동떨어져 있었지만, 어쨌든 환경이 좋다는 것만은 사실이다. 반드시 필요한 것만 갖춰져 있으되, 갖춰져 있는 것들은 사용에 전혀 불편이 없는 좋은 물건들이었다.

 정태의는 빛이 적당히 눈에 익자 일레이 쪽으로 다가갔다. 교호가 붕대를 풀어 상처를 살피고 있었다. 불빛 아래에서 상처를 본 정태의는 낯을 찌푸리고 말았다. 아까 어슴푸레한 불빛 아래서도 희미하게 보이긴 했지만 빛 아래에서 자세히 보니 이건 심하다. 살갗을 찻숟가락으로 얕게 얕게 마구 파낸 것 같다. 이거야 곪지 않은 게 신기할 정도다.

 “사람이 이러고도 멀쩡하게 다니기가 쉽지 않지…….”

 정태의는 한숨 섞어 중얼거렸다. 진짜 사람이 아닌지도 모르겠다는 생각도 잠시 머리를 스친다. 혹은 사람이더라도 자신과는 전혀 다른 인종인 게 분명했다.

 그 말을 듣자 음음, 하고 고개를 끄덕이며 동의를 표하는 교호의 앞에서 일레이가 슬며시 눈가에 웃음을 띠었다.

 “글쎄. 내가 보기엔 너도 상황이 그래야만 한다면 이 정도는 능히 참을 것 같은데.”

 “인내심 좋게 봐 줘서 고맙지만(사실 나는 너를 짐승 같이 봤다만 서도) 나는 아픈 건 쥐약이거든. 못 참아. 게다가 아무리 생각해도 나는 이렇게 다쳐서도 태연하게 물구나무서서 푸시 업을 해야만 하는 상황이 올 것 같진 않은데.”

 “뭐? 그런 짓을 했어?!”

 옆에서 듣고 있던 교호가 빽 소리쳤다. 일레이는 고개를 돌리며 아무 말도 하지 않았고 교호만 혼자 잔소리를 해댔다. 정태의는 저 교호가 참 불쌍하다고 생각했다. 여러 가지 의미로, 치료하는 보람이 저렇게 없는 환자도 별로 없을 거다. 게다가 아까 여기에 들어올 때 그가 뭐라고 했던가. 맹수 우리에 머리를 들이미는 것 같다고 하지 않았던가.

 말 한 마디 할 때마다 그 맹수가 덥석 머리를 물어뜯지는 않을까 걱정이 될 텐데, 그래도 저렇게 잔소리를 해대는 걸 보면 나름대로 용기가 대단하다고 못할 것도 없었다.

 치료는 금방 끝났다. 사실 여기에 들어오기 전에 이미 꿰맬 데는 꿰매고 이을 데는 이었다. 필요한 것은 후 처치였지만 저 인간 같지 않게 건강한 남자는 상처가 덧나지도 않는 모양이었다. 교호가 놀랍다는 듯 고개를 내저으며 ‘그런데 회복 한 번 진짜 빠르네…….’라고 중얼거리는 소리를 듣고 정태의는 자신의 생각에 확신을 가졌다. 이 남자는 인성만 인간 실격인 줄 알았더니 회복력, 체력, 건강, 골고루 인간 실격이다.

 인간도 아닌 놈과 같은 방에 집어넣다니, 역시 영감님이 원망스러웠다. 이만 가보고 내일 다시 오겠다며, 혹시라도 무슨 일 있으면 내선으로 연락하라는 말을 남기고 철창을 나서려는 교호에게 정태의가 물었다.

 “그런데 영감님은 언제쯤 오시나, 여기.”

 “어느 영감님. 여기에 영감님이 한둘이어야지.”

 “나 여기에 집어넣은 교관 영감님.”

 “아-. 사람 집어넣으러 오거나 데려나가려고 오는 거 아니면 별로 오실 일 없을걸. 안쪽 일은 다 교위가 대신 처리하니까. 아까 식사도 교위가 갖다 주지 않았어?”

 “그랬지. 그랬지만……. 그럼 난 나갈 때까지 계속 저 인간 같지 않은 놈이랑 여기서 같이 지내야 한단 소리야?!”

 정태의는 교호의 옷깃을 움켜쥐더니 소리를 낮춰 외쳤다. 그래봐야 넓지도 않은 옥, 다 들릴 테지만 그래도 대놓고 외치기엔 일말의 미안함이 남아 있었다.

 교호는 정태의의 심경도 이해한다는 듯이 안타까운 얼굴을 했지만 고개를 저을 뿐이었다.

 “어쩌겠어. 그것도 다 네 팔자다. 어차피 길지도 않잖아. 잘 견뎌 봐. 산 속에서 늑대 젖을 먹고 자라난 어린애도 있다는데 뭘.”

 영물 모를 비유를 하며 정태의를 다독인 교호는 철창 밖으로 나가버렸다. 문을 도로 꼭꼭 잠그는 모습이 유난히 얄미워 보였다. 그럼 내일 다시 보자, 라며 자리를 뜨려는 교호에게, 정태의는 갑자기 더럭 생각이 나 철창을 꼭 움켜쥐고 다급하게 물었다.

 “신루는!”

 “응?”

 “신루. 잘 있어?”

 비록 담당은 다르다 해도 같은 교호이니 매일 얼굴은 부딪힐 거다. 부원이 부원들끼리 잘 지내듯이 교호는 교호들끼리 연결이 되어 있었다. 지금 정태의의 눈앞에 있는 의무 담당 교호는 거의 하루 종일 의무 반에서만 지낸다고 하지만, 그래도 저녁엔 교호 회의가 있으니 하루에 한 번은 꼬박꼬박 신루를 본다.

 교호는 자리를 뜨려다 말고 복잡한 얼굴로 정태의를 바라보았다. 정태의는 움칫, 왜 그런 눈으로 쳐다보냐는 듯 교호를 마주보았다.

 “너 어젯밤에도 신루 만났잖아. 난 어제 저녁 회의 때 보고, 아직 오늘은 그 녀석 못 봤거든. 네가 나보다 더 최근에 그 녀석 만났어. 나야말로 물어보자. 신루는 잘 있어?”

 “…….”

 어젯밤에 내가 신루 만난 건 어떻게 알았어……라고 물어보려고 했지만, 생각해 보니 이 교호는 신루의 옆방이었다. 복도에서 나는 소리가 들렸을지도 모르겠다. 어젯밤의 대화라……. 어디서부터 어디까지 들었을까 생각하니 갑자기 얼굴이 뜨끈해졌다. 그래도 방음이 잘 되어 있는데 자세히는 못 들었겠지. 기껏해야 목소리나 좀 구별하는 정도 아니었을까.

 “목욕 마치고 방으로 돌아가려는데 복도에서 그러고 버티고 있으니 갈 수가 있어야지. 뭐 어쨌든, 힘내라. 한 시 바삐 여기에서 나가고 싶을 정태의. 파이팅.”

 교호는 무표정한 얼굴로 정태의를 격려하곤 걸음을 돌렸다. 정태의는 철창을 꼭 붙잡은 채 움직이지도 못하고 굳어서 교호가 떠나는 모습을 곁눈으로 바라보기만 했다.

 젠장. 다 들었구나. 그러고도 아는 척 하나 안 하다니 백 년 묵은 구렁이가 뱃속에 들어앉았나 보다, 저 남자도. 하긴 번번이 계속 줄기차게 잊어버리지만, 여기가 그래도 나름대로 인재 양성 기구의 번듯한 지부였다. 저 남자도 밖에 나가면 비싼 몸이실 거다.

 정태의는 이곳에 들어옴으로 인해 엘리트라는 사회 소수파에 대한 인식이 바뀌었다. 그래도 엘리트라고 불릴 만한 인재들이니 뭔가 대단하리라는 일말의 동경과 기대를 품고 있었지만, 이렇듯 인간적인 면모들이 속속들이 드러나니 그 동경과 기대가 남아날 리가 없었다.

 정태의는 한숨을 쉬며 돌아섰다. 그러다가 여전히 불이 켜진 욕실 앞에 걸터앉아 지그시 이쪽을 바라보고 있는 일레이와 눈이 마주치자 움칫했다.

 “신루라. 그 귀여운 청년이랑 잘 돼가고 있는 모양이지.”

 정태의는 낯을 찌푸린 채 입을 다물었다. 다시 본능적인 경계심이 피어올랐다. 둘 다 이 안에 들어있는 바에야 지금 당장 경계의 날을 세우고 대할 건 없는데도 이 남자의 입에서 신루 이야기가 나오면 신경이 살짝 날을 비친다.

 “내가 네게 참견하지 않기로 한 바엔, 너도 상관하지 마. 그래야 공평하지.”

 “공평이라는 말을 쓰기엔 내가 너무 불리한데. 나는 여기에서 나가게 되면 이미 합동 훈련도 끝났을 테니 바로 유럽 지부로 돌아가게 되는데.”

 그렇구나.

 정태의는 표정을 약간 폈다. 알고 있는 사실이었는데 잊고 있었다. 그의 말이 맞다. 설마 정태의 자신이 열흘간 들어앉아 있게 생겼는데 그가 더 빨리 풀려날 리는 없다. 만에 하나라도 그런 사태가 온다면 정태의는 실질적으로 아무런 소용이 없다 하더라도 총차관에 교관들까지 고루 만나고 다니며 항의할 마음이 충분히 있었다.

 정태의는 고개를 끄덕이며 혼잣말을 중얼거렸다.

 “그렇지. 여기서 나가면 여기에 더 있을 이유는 없어지잖아. 상처도 저 짐승 같은 회복력이면 금방 나을 테니 여기에 더 머무르며 정양을 하게 되지도 않을 테고.”

 그 말을 듣고 일레이는 쓴웃음을 지었다.

 “너무하는걸. 사람을 무슨 맹수로 취급하다니.”

 “맹수처럼 귀여운 걸로 취급한 기억은 없는데.”

 일레이의 푸념에 정태의는 정색을 하고 대답했다. 이 남자라면 맹수와 같은 우리에 가두어 두더라도 틀림없이 살아남을 것 같았다. 그러다가 배가 고프면 그 맹수를 맨손으로 때려잡아 육회를 만들어먹을지도 모르겠다.

 일레이는 웃으며 고개를 옆으로 한 번 까닥하더니 더 이상 말하지 않았다. 단단하게 어깨에 감긴 붕대의 상태를 확인하듯 두어 번 두드려 본 그는 기지개를 켜며 일어났다. 그리고 침대의 대신인 듯 매트리스가 깔려 있는 곳으로 가 비스듬히 눕더니 탁자 위에 놓여 있던 책을 집어 들었다.

 욕실의 불이 비쳐 나와 주위를 분간하는 데에는 문제가 없다고 하나 책을 읽기에는 꽤 어두운 실내를 둘러보며 정태의는 고개를 비스듬히 기울였다. 그가 들고 있는 책의 제목을 읽기도 쉽지 않았다.

 “여기서 그렇게 읽다간 눈 나빠질 텐데.”

 이 남자도 일단 몸은 인간인 바에야 시력이 떨어지긴 할 테지. 비록 성인이 되면 시력이 고정되어 큰 변동은 없다고 하지만 이렇게 어두운 데서 인상을 찡그리고 책을 봐서 눈에 좋을 리는 없었다.

 일레이는 태연한 얼굴로 매트리스 근처, 벽 모서리를 더듬었다. 그러자 매트리스의 머리맡에 있는 벽에 눈에 띄지 않게 박혀 있던 조그만 등에 불이 켜졌다. 스탠드 대용으로 사용할 만한, 딱 책 읽기에 좋을 정도로 작고 밝은 빛이었다.

 정태의는 질린 얼굴로 쳐다보다가 물었다.

 “여기……, 그것 말고 내가 모르는 조명 기기나 여타 생활하는 데에 필요한 설비, 더 있어?”

 “조명은 이게 다일걸. 여타 생활하는 데에 필요한 설비라면 글쎄……. 일단 공조 장치와 냉난방 장치가 있긴 한데 그건 중앙관리식이라서 별로 소용이 되지는 못해. 하지만 알 수 없지. 이곳의 설비를 내가 한 것도 아니고, 설계한 사람이 필요한 장치를 더 숨겨놨을지 어떨지는 모르는 일이니까.”

 그의 말에 정태의는 다시 한 번 속으로 영감님을 부르짖었다. 정말 괴팍한 영감이다. 어쩌면 본인이 승급을 원치 않았던 게 아니라 저토록 괴팍하니까 승급을 안 시켜준 게 아닐까 싶을 정도다.

 UNHRDO, 심각하게 물이 안 좋을지도 모르겠다. 부원들은 이 모양이요 교관들은 저 꼴이라니. 나중에 바깥에 나간 뒤에라도 여기에 들어오겠다는 사람을 보면 다시 한 번 심사숙고해 보라고 충고해주는 게 인간으로서의 도리일 것 같다.

 정태의는 고개를 내저으며 일어섰다. 어둠이라는 불편도 가셨겠다, 시설도 잘 구비되어 있겠다, 몸이나 씻는 게 좋을 것 같았다. 생각해 보면 벌써 사나흘은 몸에 물 칠조차 못 했다. 그나마 정태의는 양반이었다. 동료들 가운데엔 훈련 시작된 뒤로 욕실 근처에도 안 갔다는 놈도 수두룩했다.

 ……하긴 피곤해지면 욕실에 가는 것도 귀찮아 그냥 침대 근처 세면대에 볼일 본다는 놈을 실제로 봤으니 더 무슨 말을 할까.

 정태의는 나중에 방을 바꿀 날이 와도 절대로 알타와는 같은 방을 쓰지 않겠다고 다짐했다.

 “속옷은 어딨어?”

 “속옷?”

 정태의가 서랍장 따위를 뒤적이며 묻자 책을 보고 있던 일레이는 의아한 얼굴로 되물었다. 그러자 정태의는 이쪽이야말로 의아한 얼굴을 하고 그를 쳐다본다.

 “지급되는 속옷이 있을 것 아냐. 난 새벽 댓바람부터 들이닥쳐 끌고 와서 아무것도 안 가지고 왔는데. 영감님도 아무 말 안 했고. 그럼 당연히 내부에서 다 지급되는 것 아냐?”

 “여기에서 지급되는 의류는 옷뿐이야. 가운 대신으로 삼겠다면 수건도 지급되는 의류라고 할 수 있겠지만.”

 정태의는 멍하니 그를 쳐다보았다. 지급되는 옷이라면 지금 일레이가 입고 있고, 정태의도 들어와서 갈아입은 이 잿빛 죄수복 같은 헐렁한 고무줄 트레이닝복을 말하는 것이다. 그러고 보니 서랍장에서 이 옷을 꺼낼 때에도 여타 다른 속옷 등등은 못 보았다. 하지만 당연히 다른 서랍 어딘가에 있으리라 생각하고 말았는데.

 “……. 너는 짐 다 챙겨왔나?”

 “참고 증인인 네게도 그럴 시간이 없었는데, 정작 사건의 장본인에게 그런 시간이 있었을 것 같나?”

 “그럼 너는 뭐 입고 있어.”

 “안 입고 있지. 보여줄까?”

 일레이는 우습다는 듯 바지춤을 잡고 끌어내리는 시늉을 했다. 정태의는 낯을 찌푸리며 딱 잘라 거절했다.

 “뙜다. 그런 흉한 물건은 굳이 보고 싶지 않아.”

 “흉하다니 너무한데. 어차피 너도 매번 화장실에서 그 흉한 걸 볼 것 아냐.”

 “내 건 네 것보다 훨씬 귀엽고 사랑스런 사이즈야. 어디 그런 흉물스러운 거에 비교를.”

 정태의는 딱 부러지게 말하면서도 뭔가 이게 아닌데 싶었지만 그냥 뻔뻔한 얼굴을 했다. 사실 말이야 바른 말이다. 정태의는 며칠 전 바닷가에서 본의 아니게 보았던 일레이의 알몸을 떠올리며 얼굴을 찡그렸다. 저놈이랑 자는 사람은 죽겠구나 싶었다. 그래서 그때 같이 있었던 청년을 가엾은 눈으로 보기도 했다. 꽤 왜소한 청년 같던데, 그날 입이 안 찢어진 게 다행이구나. 누구든 저놈과 몸을 섞은 사람에게 심심한 애도를 표하는 바이다.

 정태의는 대단히 우스운 소리를 들었다는 듯 한참 동안 소리 내어 웃는 일레이에게서 등을 돌리고 속옷을 포기한 채 욕실로 들어갔다.

 젠장, 괜한 게 생각나버렸다. 캄캄한 바닷가에서 어슴푸레한 불빛에 윤곽만 희미하게 드러났던 그 위압적인 몸과, 태연하게 맨몸으로 걸어나서 주위를 압도하던 그 분위기. 한창 행위를 즐기던 도중이었던 탓인지 땀 냄새와 체취가 어우러져 숨이 막혔었다. 같은 수컷으로서 멀찍이 꼬리를 말고 영역 밖으로 나가고 싶어지는 본능이 살아나도록 강한 생명력이었다.

 정태의는 샤워실 벽에 전면으로 붙박힌 거울을 보았다. 그 안에 익숙한 모습이 비치고 있었다. 어디 가서든 움츠러들거나 열등감을 가질 만한 모습은 아니었다. 대단히 훌륭하지도 않았지만 일반적인 남자들의 평균치만큼은 족히 따라간다. 아니, 사실은 평균치를 넘어서 이 정도면 자신만만하게 드러내도 괜찮을 몸이다. 바깥의 저 남자가 지나치게 평균치 이상이었다. 마른 줄 알았더니 벗겨놓으니 건실하다니, 이건 반칙이다.

 정태의는 입속으로 투덜투덜하며 샤워실 안으로 들어갔다. 곧 따뜻한 물줄기가 흘러내려 몸을 적셨다. 따뜻한 물을 머리부터 뒤집어쓰자 몸이 풀리며 녹아내리는 것 같았다.

 여기 들어 있는 열흘 내내 욕조에 따뜻한 물 받아놓고 물놀이라도 하면 좋겠다 싶었지만, 아쉽게도 욕조는 없었다. 그러나 뜨거운 물이 쏟아지는 샤워기만 해도 감옥치고는 충분히 호사스러운 시설이다.

 “이래서야 감옥으로서의 의미가 없잖아. 오히려 바깥에 있는 것보다 안락하고 편하게 쉴 수 있겠는데.”

 “평점에 반영되지. 나중에 좋은 곳에 배치받기가 어려워져, 어령에 갔던 기록이 있으면.”

 어느 결에 들어왔는지, 정태의가 움칫 돌아서자 유리 칸막이 너머에 일레이가 들어와 있었다. 그는 변기 앞에 서서 볼일을 보며 태연하게 정태의를 바라보았다.

 “그래서 특정한 곳에 가기를 바라는 놈들이나 따로 원하는 데가 있는 놈들, 좀 더 비싸게 팔려가길 바라는 놈들은 점수를 잘 받으려고 기를 쓰지. 며칠이나마 같이 지내면서 못 느꼈나? 그들이 대련이나 훈련에서 이기고 강의를 열심히 듣는 건 본인의 승부욕이나 지식욕 때문만은 아니라고. 뭐 될 대로 되라며 내키는 대로 사는 놈도 있지만.”

 “너 말인가?”

 정태의는 얼굴을 찡그리곤 몸을 문질렀다. 샤워 부스 바깥의 세면대 옆에 비누가 있었지만 그 바로 옆에 일레이가 서 있는걸 보니 어쩐지 다가가기 싫었다. 그래서 그냥 물줄기 아래에서 맨손으로 몸을 문지르며 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

 공동욕실을 쓸 때면 한 놈이 세수하는 옆에서 한 놈이 용변을 보고 그 옆에서 다른 놈이 머리를 감는 광경도 흔하게 볼 수 있지만, 그래도 샤워하는 옆에서 볼일 보는 사람이 있는 게 기분 좋을 리는 없다. 게다가 저렇게 흥미로운 듯 구경하는 눈으로 쳐다보는 놈이라면.

 “하하, 내키는 대로 살긴 하지만 될 대로 되라는 건 내 방식이 아니야. 게다가 어령에 여러 번 드나들며 문제를 일으켜도 말이야, 내 경우는 쌓아놓은 실적이 금자탑이 되어서 말이지. 이제 슬슬 승급 이야기도 나오는 모양이더군. 내가 바라건 바라지 않건.”

 “승급? UNHRDO의 교도관은 부원이 승급되어서 올라가는 자리가 아닌 줄 알았는데.”

 “보통은 그렇지. 일정 자격 요건을 갖추어야 하는데 부원으로만 있으면 그 자격 요건을 갖추기가 어렵거든. 그러나 내 경우는 외부 일로도 많이 나돌았으니까. 아, 그렇지. 네 숙부도 원래는 부원에서 시작했어.”

 “그래. 그랬던 것 같군. ……그런데.”

 정태의는 말을 꺼내다가 잠깐 입을 다물었다. 말을 하려니 좀 우습기도 하다. 그런데 그러는 와중에도 노골적으로 쳐다보는 시선이 퍽 거슬렸다. 정태의는 시선을 들어 올려 똑바로 일레이를 노려보며 말했다.

 “뭘 그렇게 봐.”

 “아니, 이거야 제법……. 어디 가도 꿀리지는 않는 몸이겠군 싶어서. 인기 많겠는걸, 태이. 과연 그 애송이가 홀릴 만도 해.”

 일레이가 빙글빙글 웃으면서 말했다. 정태의는 기괴한 소리를 들었다는 얼굴로 일레이를 쳐다보았다. 볼일을 다 보고 털털 털어 집어넣는 물건을 흘끔 보면서 질린 얼굴로 생각했다. 너야말로 저걸로 한 방 얻어맞기라도 하면 사람 죽겠다.

 물건 크기로 남자다움을 겨루는 놈들과 부대끼는 건 군대에 있을 때까지 만으로 충분했다. 남들보다 1밀리미터 크네 작네 내미는 놈들을 보며 우습기도 했다. 물건 크기가 무슨 소용이란 말인가. 그런 말을 하자 친한 친구놈 중 하나는 ‘네가 평균은 되니까 그런 말을 하는 거다’라고 웃으면서 커다란 물건과 남성의 정력에 대한 장광설을 늘어놓았지만.

 하지만 저 남자를 보니, 물건으로 위축되는 놈들의 심정을 좀 이해도 하겠다. 일단 여태 그런 데에 대해서는 아무 생각도 하지 않았던 자신부터가, 저 빤히 쳐다보는 시선 앞에서는 절로 몸을 가리고 싶은 생각이 마구 솟았다. 하긴 저렇게 노골적으로 쳐다본다면 누구든 마음이 편할까만.

 정태의는 상당히 불편한 심경을 고스란히 드러내며 일레이를 마주보았지만 그는 까딱도 하지 않았다. ‘보지 마’라고 굳이 말하는 것도 어쩐지 꺼려져서 정태의는 낯을 찌푸린 채 유리 부스에서 나와 마른 수건으로 몸을 닦기 시작했다. 그러다가 거기에 우두커니 서 있는 일레이를 흘끔 올려다본다.

 “볼일 다 봤으면 안 나가고 뭐해. 사람 구경 처음 하나?”

 “사람이야 숱하게 구경했지만 너를 이렇게 보는 건 처음이라서 말이야……. 그런데 하나 물어봐도 되나?”

 일레이는 빙글 웃으며 물었다. 정태의는 이놈이 무슨 말을 하려고 이러나 수상쩍은 눈으로 쳐다보다가 떨떠름하게 고개를 끄덕였다.

 “너 그 애송이랑은 잔 적 없지. 그런 다른 놈은 어때. 경험은 있나?”

 정태의는 낯을 찌푸렸다. 지나치게 개인적인 질문이다. 이래서 이놈이 어울리지 않게 ‘하나 물어봐도 되나’ 운운하며 운을 뗐구나.

 그는 혀를 찼다. 물론 경험은 있었다. 이 남자는 그런 것까지도 인간의 수준이 아닌지는 모르겠지만, 정태의는 그런 면에서도 평균 혹은 평균 이상은 되었다.

 “있어.”

 “남자랑?”

 “그래.”

 정태의가 짧고 무뚝뚝하게 대답하자 일레이는 웃었다. 그래, 그러고 보니 예전에 통화할 때 그런 말을 했었지, 성적으로 모럴에서 벗어났었다고. 그렇게 중얼거리며 재미있다는 듯 웃는다.

 “다 네 취향에 맞는, 그 애송이 같은 놈들이었나?”

 정태의는 쓸데없는 걸 다 묻는다 생각하며 고개를 끄덕였다. 마른 수건으로 몸을 닦아도 여전히 습기는 남아 있어 그 윙 ㅔ바로 옷을 걸치기는 꺼려졌다. 수건 하나만 허리에 두르고 다녀도 상관없는데, 저 위험스런 남자 앞에서 벗고 잇자니 너무도 무방비해지는 것 같다. 무기 하나 없이 맹수와 대치하는 기분이었다. 생각해 보면 저 남자는 맨손으로도 사람을 거뜬히 죽일 수 있는데 자신은 손에 무기를 쥐어준다 해도 제대로 죽일 수 있을지 없을지 모르지 않은가.

 영감님. 역시 인선 미스였어요. 저런 놈이랑 같은 방에 넣어서 어떡하라고. 차라리 저놈을 죽이겠다고 50구경 리볼버를 들이대는 그런 놈이랑 같이 넣어줘야지.

 “사람이 취향이란 게 있으니까. 가끔 몸집 좋은 녀석들도 안은 적은 있지만 아무래도 안는 맛이 좋고 보드라운 사람이 좋아서.”

 “아하……. 그럼 박혀본 적은 없단 소리군.”

 정태의는 옷을 집어 들던 손을 멈칫했다. 그리고 대단히 기괴한 눈으로 일레이를 흘끔 쳐다보곤 욕실에서 나갔다. 잿빛 얇은 트레이닝복-정확히 말하면 죄수복이겠지만-이 몸에 남은 습기에 걸려 잘 들어가지 않아 혀를 찼다.

 “사람에겐 취향이란 게 잇다니까. 그쪽은 별로 내키지 않아. 생각해 본 적도 없고.”

 정태의는 평연하게 말했다. 사실 아주 사소한 트라우마라면 있었다. 언제였는지 이제는 정확히 기억도 안 나는데 고교에 들어간 지 얼마 되지 않은 초여름이었던 것 같다.

 마침 체육 교사 중 하나가 결근을 해 한 학년 위 선배들과 같이 체육 시간에 축구를 한바탕 뛰게 되었다. 체육 시간이 끝난 뒤 수돗가로 가 땀에 젖은 옷을 훌훌 벗어던지고서 등목을 하는데, 선배가 뒤에서 물을 뿌려주었다. 고맙다고 하며 시원하게 그 물을 맞고 있는데, 어쩐지 등이며 허리를 쓰다듬는 손이 이상하게 만지작거린다 싶었다. 하지만 기분 탓이려니 하고 말았는데, 얼마 안 가 사단이 났다.

 그 뒤로 그 선배가 종종 불러내어 밥을 사주거나 음료수를 사주거나 해서, 우리가 언제 이렇게 친해졌더라 어리둥절해 하면서도 정태의는 좋은 선배구나 생각하며 따라나서곤 했다. 그러다가 여름이 점점 거세어질 무렵, 체육 창고 안의 시원한 그늘에서 매트리스 윙 ㅔ앉아 노닥이고 있는데 갑자기 선배가 정태의 위로 엎어졌던 것이다.

 유도 부였는지 합기도 부였는지, 키는 정태의보다 작지만 덩치는 1.5배쯤 될 만한 사람이었다. 아무리 끙끙거려도 저쪽 역시 필사적으로 들러붙어 떼어내기가 수월치 않았다. 그러는 사이에 선배라고 불러주기도 아까운 그 빌어먹을 놈은 마구잡이로 정태의의 옷 속으로 손을 집어넣어 여기저기 마구 주물러댔다.

 그러다가 종래엔 헉헉거리면서 입을 들이밀어서 기겁을 한 정태의가, 선배고 뭐고 없이 그냥 주먹을 날려버렸다. 그리고 뒤에서 선배가 뭐라고 외치는 소리도 듣지 않고 그대로 뛰쳐나와, 다시는 그 선배를 보지 않았다.

 사실 그때에도 정태의는 자신의 성향을 알고는 있었다. 여자보다는 남자가 편하고 몸을 섞기도 좋다고 생각은 하고 있었다. 그런데 그 선배 덕분에 하나 더 알게 되었다. 사람에게는 분명한 취향이라는 게 존재한다는 사실이었다. 그 선배에게 깔리기도 싫었거니와, 그렇다고 안고 싶은 마음도 전혀 들지 않았다. 그 사람은 그저 선배였다. 단순한 아는 사람.

 생각해 보면 그 선배도 아직 고등학생이었는데 참 가엾게 되었다. 그러게 자신의 취향에 맞는 상대라 해도, 과연 상대의 취향에도 자신이 맞을지를 생각해 보고 덤벼야 하는 법이다. 지금쯤은 괜찮은 상대를 만나서 잘 살고 있겠지, xx선배. (이름도 잊었다)

 정태의는 씁쓸한 과거를 떠올리며 고개를 설레설레 저었다. 그러다가 문득 불온한 예감이 머리를 스쳐 일레이를 쳐다보았다.

 “너, 취향이 나랑 겹치지 않았던가.”

 “음?”

 “네가 바닷가에서 건드렸던 그 남자도 그렇고, 가냘프고 보드라운 놈을 선호하는 거 아니었어?”

 “딱히 가리는 건 아니지만 그런 녀석이 깔기에 좋긴 하지. 안는 맛도 좋고.”

 일레이는 고개를 끄덕였다. 정태의는 그렇지, 라고 안도한 듯 한숨을 쉬며 준엄하게 말했다.

 “말해두지만 너는 내가 좋아하는 취향이 아니다. 난 나보다 큰 남자를 안는 취미는 없어. 그러니 만에 하나라도 내게 그런 걸 바라면 안 돼.”

 검지까지 세우며 엄숙하게 말하는 정태의를, 일순 일레이는 매우 뜨악한 얼굴로 쳐다보았다. 그런 얼굴로 쳐다봐도 안 되는 건 안 돼, 라며 정태의는 질세라 일레이를 노려보았다. 일레이는 눈도 깜박이지 않고 지그시 정태의를 쳐다보다가, 어느 순간 웃음을 터뜨렸다.

 “뭐야.”

 사람 얼굴을 쳐다보다가 갑자기 웃음을 터뜨려서야 기분이 좋을 리 없다. 정태의는 눈살을 찌푸리며 그를 바라보았다. 한참동안 웃음을 멈추지 않고 숫제 힘이 빠진 듯 벽에 기대기까지 한 일레이는 제법 시간이 지난 뒤에야 웃음을 멈추었다. 그리고 손을 내젓는다.

 “아, 그래. 기억해 두도록 하지.”

 “그래. …….”

 정태의는 일레이가 순순히 대답하는 말에 고개를 끄덕였다. 그러면서도 미심쩍은 눈으로 그를 쳐다본다. 자신의 취향이 아니라는 말에 저렇게까지 기뻐하니, 그 또한 뭔가 자존심에 금이 가 유쾌한 기분만은 아니었다.





 감옥 생활은 생각보다 나쁘지 않았다. 영창과 비슷하려나 생각했었지만 동료들의 ‘어령에 한 번 들어갔다 나오면 피골이 상접해서 나온다’ 운운하는 말을 듣고 영창보다 훨씬 심한가 보구나 싶었다. 그러나 이거야, 휴양이나 별 다를 게 없었다.

 도대체 이런 데에서 몇 달간 있으면서 피골이 상접해서 나갔다는 놈들은 뭘 어떻게 했기에 그렇게 된 걸까. 밥 굶어가며 단식 투쟁이라도 했나.

 어령에 들어간 지 며칠째, 어두컴컴한 곳에서 뒹굴 거리던 정태의의 의문에 대한 해답은 금방 나왔다. 그런 말을 하자마자 피식 웃은 일레이에게서였다.

 “너는 네 숙부 덕분에 편한 데로 온 거지. 어령에서도 이쪽은 단순 구치 시설이니까. 반대쪽으로 넘어가야 제대로 된 어령이라 할 수 있을걸.”

 일레이의 대답에 정태의는 들어왔을 때의 정경을 떠올렸다. 지하 7층의 엘리베이터가 열렸을 때 문은 양쪽으로 나뉘어 있었다. 둘 다 대칭으로 똑같이 생긴 시커먼 철문이었다. 안쪽으로 보이는 광경도 대충 비슷하게 시커멓고 음울했다. 그래서 그러려니 하고 잊었는데, 아무래도 그게 천국과 지옥의 갈림길이었던 모양이다.

 정태의는 잠시 천장을 쳐다보다가 일레이에게 고개를 돌렸다.

 “그런데 왜 너는 이쪽으로 왔냐.”

 자신이야 억울하게 들어왔으니 그렇다 쳐도, 이 남자는 사람을 몇이나 죽여 놓고-본인은 정당방위라고 주장하지만-안락한 구치 시설에서 놀고 있다니 불공평한 일 아닌가.

 그러나 정태의의 말에도 일레이는 얼핏 웃기만 하고 제대로 된 대답은 하지 않았다. 그저 농담인지 진담인지 ‘워낙 빽이 좋아서 그렇다니까.’라는 대답만 돌아왔을 뿐이다.

 “그럼 너도 여태 제대로 된 어령에는 들어가 본 적이 없단 말이로군.”

 “음------한 번 있긴 했지.”

 “아하? 무슨 일로 들어갔었는데.”

 사람을 죽여도 안 들어간 그 ‘제대로 된 어령’에, 대체 무슨 죄를 지었기에 들어갔다는 건지 궁금해졌다. 그러나 이번에도 일레이는 아무 대답도 하지 않고 미묘하게 웃기만 했다. 정태의는 이내 그가 대답하지 않으리란 걸 깨닫고 관심을 돌렸다.

 바깥이었더라면 절대로 가까이 하지 않았을 남자다. 사람을 태연한 얼굴로 아무렇지 않게 죽이는 심성도 그렇지만, 정태의는 기본적으로 이런 사람을 기꺼워하지 않았다. 뭔가를 감추고 있는 듯 하면서도 또 한편으로는 별로 캐어낼 여지가 보이지 않는 사람. 사실 숙부도 다소 그런 과이긴 하지만 가족과는 경우가 달랐다.

 “너는 얼마 전까지 너희 나라에서 군대에 있었지.”

 문득 일레이가 불쑥 말했다. 정태의는 의외로운 눈으로 그를 흘끔 쳐다보았다. 머리맡의 작은 등을 켜놓아 커다란 그림자가 어른거리고 있었다.

 “어령은 영창과 감옥과 고문실을 섞어놨다고 생각하면 될 거야. 사실 고문까지 가는 경우는 별로 없지만 죗값이 크면 클수록 고문실의 비율이 높아지지. 어령에 들어가 있는 동안은, 바닥에 등을 붙이고 잘 수 없다고 생각하면 돼. 그래도 잠을 제대로 재우지 않으니까, 나중에는 앉은 채로든 꿇은 채로든 정신없이 고꾸라지게 되지만.”

 일레이는 가벼운 어조로 말했다. 그 말투에서 정태의는 그가 그런 상황을 겪은 적이 있다는 사실을 알아차린다. 살짝 눈살을 찌푸렸다. 정태의도 영창에 간 적은 있지만, 하루 종일 정자세로 앉아 있는 것만으로도 허리가 부러지는 줄 알았다. 지금도 그때의 기억을 생각하면 절로 고개를 내젓게 되는데 그보다 심한 곳이라면, 생각하고 싶지도 않았다.

 정태의는 물끄러미 일레이를 바라보았다. 벽에 기댄 채 묵묵히 책을 읽고 있는 모습을 보면 평범해 보였다. 멀끔하고 신사적이기까지 한 외모로 평연하게 책을 읽는 모습이라니 나름대로 구경할 만하다. 이렇게 가만히 있으면 뭇사람의 호감을 받기에 모자람이 없는 모습인데, 어쩌다 저 녀석의 인성은 저렇게까지 망가졌을까. 가정환경이 그렇게 불우했나.

 공연히 안타까운 마음이 든 정태의가 속으로 혀를 차는데, 책을 다 읽었는지 일레이가 책을 덮었다. 그리고 자신을 바라보는 정태의를 마주보았다. 시선이 마주치자 희미하게 웃는다.

 “표정이 아주 미묘한걸. 뭘 생각하고 있었지?”

 “음------네 불우한 과거에 대해서 잠시 안타까워하고 있었지.”

 “내 불우한 과거?”

 금세 일레이의 어조가 재미있다는 빛으로 바뀌었다. 불쾌해 할만도 한데 그런 빛은 전혀 보이지 않았다. 마음이 넓은 건지 아니면 겉으로 티가 안 나는 건지.

 “나의 어떤 불우한 과거가 네 측은지심을 이끌어냈는지 궁금한걸.”

 일레이는 사뭇 흥미로운 듯 물었다. 정태의는 으음, 하고 미간에 주름을 잡았다.

 “네 과거에 대해 알 도리는 없지만 보통 사람의 인성은 과거에 좌우된다고 보잖아 .그러니 너의 인성이 형성되는 과정에는 틀림없이 상당히…….”

 “상당히 불우한 과거가 있었을 거다? 아하하, 그것 참 그럴 듯한 추리이긴 하군.”

 일레이는 즐겁다는 듯 웃었다. 그렇게 웃던 그의 목소리가 불현듯 씁쓸하게 흐려졌다.

 “완전히 틀린 말도 아니야. 확실히 그렇게 행복한 유년기를 보내진 못했지. 늘 감시당하면서 살아야 했거든. 어딜 가나 감시의 눈이 따라붙었지. 당연히 또래 친구들도 없었어. 나랑 놀면 그 아이들의 부모가 싫어했거든.”

 “감시를 당해? ……아. 가업이 무기 중개상이라서…….”

 정태의는 고개를 갸웃했지만 이내 납득했다. 자잘한 도검류나 총기가 아니라면 무기는 개인적으로는 다룰 수 없는 물건이다. 정재의가 개발할 만한 무기라면 그런 손대기 쉬운 무기는 아닐 거다. 그야말로 군수품으로 엄중히 취급할 만한 물건일 텐데, 그런 걸 다룬다면 십중팔구는 기관과 연관되어 있을 수밖에 없다. 어지간히 덩치가 커서 기관에서도 함부로 손댈 수 없을 만한 대형 중개상이 아니고야 관리 감독을 받는 일도 심심찮게 있었다.

 그러나 가족에게까지 그러다니, 그건 몹시 비인간적이다.

 정태의는 여태 알지 못하고 관심도 없었던 일의 일면을 알고는 낯을 찌푸렸다. 무슨 사상 불온분자를 감시하는 것도 아니고, 어린애까지 그렇게 눈에 띄게 감시해서야 당연히 생활이 무난하게 흘러가지는 못했을 거다.

 물론 그런 생활을 겪는다고 해서 모두 이 남자 같은 인성파탄이 되는 건 아니니 반드시 외부의 책임만으로 돌릴 수는 없을 테지만 정태의는 그의 유년기에 유감을 느꼈다.

 “그때 유일하게 나에게 잘해주었던 친구가, 이웃한 동네에 살던 같은 반 친구였어. 아주 조그맣고 귀여운 아이였지. 고교까지 같은 학교에 다녔는데, 그 아이는 고등학교를 졸업할 때까지 가녀리고 순했어. 어쩌면 내가 그와 닮은 사람들을 선호하는 게 그 때문인지도 모르지.”

 일레이의 나직한 목소리는 과거의 어느 때를 회상하는 듯, 혼잣말처럼 들렸다.

 정태의는 욱신, 심장이 조여들었다. 외톨이로 지내는 소년을 지탱해주는 친구가 첫사랑이었는지도 모른다는, 지금의 그를 보아서는 믿어지지 않는 과거가 마음 아팠다. 누가 상상이나 했을까. 그가 이런 과거를 가졌다고. 과거의 그가 이런 인간으로 자라리라고.

 그러나 정태의는 사람의 삶을 깨닫지 못하는 사이에 시나브로 바꾸어버리는 그 환경들의 영향에 안타까워했다. 어쩌면 일레이도 보다 유쾌하고 다가가기 쉬운 인간이 되었을지도 모르는 일이다. 그래, 이를테면 리그로우의 모습은 없는, 일레이의 모습만이 남아 있는 인간이.

 “그 친구와는 아직도 연락을 하고 있나?”

 일레이가 인간적인 면모를 가지고 있는 그 귀중한 사람은 과연 지금 어디서 뭘 하고 있을까 궁금해져 정태의가 물었다. 일레이는 조용히 한숨을 쉬며 책을 내려놓았다. 그리고 실로 안쓰럽다는 얼굴로 정태의를 물끄러미 바라보았다.

 “물론 연락이 끊긴 지 오래지. 학교 다니는 동안 내도록 억지로 깔아놓고 수차례 박았더니, 고교 졸업한 뒤로는 어디로 이사를 갔는지 도망을 갔는지 코빼기도 안 보이던걸.”

 “……음?”

 정태의가 살짝 눈살을 찌푸리며 고개를 기울였다. 뭔가 갑자기 이야기의 방향이 휙 뒤틀린 느낌이다. 정태의가 고개를 갸웃거리고 있으려니 일레이는 슬며시 턱을 문질렀다. 손으로 살짝 가린 입매가 웃음을 감추고 있는 걸 금방 알 수 있었다.

 “태이. 넌 이상한 데서 무른 데가 있거든……. 사람의 이야기를 들어보면 어디까지가 진실이고 어디까지가 거짓인지, 금방 판별이 안 되나? 거참. 이렇게 분간하기 쉬운 이야기인데?”

 사뭇 안타깝게, 너 그래서 앞으로 어떻게 살아갈래 이 풍진 세상, 하는 얼굴로 정태의를 바라보는 일레이였다. 정태의는 그를 빤히 바라보다가 천천히 그의 말을 이해했다. 쉽게 말하면 일레이는 정태의를 상대로 태연하게 농담이랄까 거짓말을 했던 것이다.

 “------예라이.”

 정태의는 손에 잡히는 대로 옆에 있는 걸 아무렇게나 일레이에게 내던졌다. 제법 가파른 소리를 내며 공기를 가르는 스테인리스 컵을 어렵잖게 받아내며 일레이가 웃었다. 저 밉살스러운 얼굴이 그런 가엾은 과거를 가지고 있으리라고 믿은 자신이 바보였다.

 “너, 어릴 때부터 성격 그 모양이었냐.”

 “글쎄, 환경이 얼마나 영향을 미쳤는지는 모르겠지만 가끔 형이 나한테 말하더군. 어릴 때부터 도무지 변할 줄을 모르는 녀석이라고. 어릴 때는 어려서 그런 거겠거니, 크면 나아지겠거니 했는데 그 성격 그대로 커서 큰일이라고 얼마 전에도 한소리 들었어.”

 “…….”

 그나마 그 형은 제대로 된 인간성이 뭔지는 아는 인물인 모양이니 다행이다. 하지만 어릴 때부터 초지일관 이 성격이었다니, 다른 부모들이 자기애들에게 저 녀석이랑 놀지 말라고 한 게 너무도 당연한 일이다. 즉 그 문제의 불우한 과거는 애초에 저 성격이 만들었던 것이다. 불우한 환경이 성격을 만들었는지, 성격이 불우한 환경을 만들었는지.

 “이거야말로 닭과 달걀이로군.”

 정태의는 한숨을 쉬며 머리를 긁적였다. 그리고 사납게 일레이를 노려보았다. 거짓말을 해도 그런 걸로 거짓말을 해 대다니, 몹시 괘씸하다.

 일레이는 쿡쿡 웃었다. 사람한테 고약한 농담을 하고서 웃는 얼굴이 매우 밉살스럽다.

 “너는 어때.”

 한동안 웃고 있던 일레이가 갑자기 불쑥 물었다. 정태의는 여전히 사나운 얼굴로 험상궂게 일레이를 노려보았다.

 “나는 어릴 적부터 지금까지 한결 같이 좋은 놈 소리를 듣고 살았다. 사관학교 동기 한 놈에게 빼고는. 무난 무탈한 삶을 살았어.”

 아무렴 너 같은 다사다난한 삶을 살았으려고, 라고 덧붙이며 툴툴거리는데, 일레이가 웃으며 말했다.

 “하지만 네겐 지나치게 유명한 형이 있었잖아. 가족 중에, 특히나 쌍둥이 형제가 그렇게 두드러진 인물이라면 네 삶에도 애로사항은 제법 있었을 것 같은데.”

 “글쎄…….”

 정태의는 사나운 얼굴로 그를 노려보면서도 고개를 기울이며 생각에 잠겼다. 그 모습을 보고 일레이가 또 웃어, 정태의의 표정이 한층 더 사나워졌다.

 애로 사항이 없었을 리가 없다. 두드러지다 못해 송곳처럼 툭 튀어나온 인물이었다, 정재의는. 부모와 숙부, 정재의 본인을 제외한 거의 모든 사람이 한 번씩은 정태의와 정재의를 비교했다. 하지만 그것도 한두 번이지, 너무나 당연한 일상처럼 되면 자연적으로 포기하게 되는 부분이 생기는 법이다. 게다가 정태의는 그런 애로 사항은 넘어설 수 있을 만큼 형과 사이가 좋았다.

 “별로 그런 건 없었지만, 운 좋은 거 하나는 좀 부러워했지. 내가 형의 반만큼만 운을 나눠받았더라면 지금 여기서 이러고 있을 리도 없었을걸.”

 이런 놈이랑도 결코 마주치는 일도 없었겠지, 라는 말은 속으로만 중얼거렸다.

 “하지만 생각해 보면 그렇다고 내가 다른 사람들에 비해 특별히 더 운 나쁜 것도 아니고-요즘 들어서는 좀 의문이 가지만-, 그 운은 마땅히 형에게 필요했던 거였지. 형은 그 재능 때문에 주위에 흉흉한 인간들이 많이 꼬였거든. 납치도 여러 번 당하고.”

 물론 그 탁월한 운수 덕분에 그런 일로 해를 입었던 적은 없다. 극단적인 행운은 언제나 형을 구해 줘, 심한 경우에는 그를 납치해서 차를 몰던 납치범이 갑자기 경찰서 앞에서 심장 발작을 일으켜 접촉 사고를 내어 즉시 경찰이 달려온 경우도 있었다. 늘 그런 식으로 형은 무사했다.

 어릴 적에는 형도 종종 앓아눕곤 해 하마터면 죽을 뻔도 했다곤 하지만, 정태의 역시 어릴 적에는 지금을 봐선 상상도 못할 정도로 허약해서 병원 신세 숱하게 졌기 때문에 그때의 기억은 별로 없었다.

 “그래, 확실히 정재의는 극단적으로 운이 좋은 걸로 유명하지. 그 엄청난 두뇌보다 어쩌면 그 운수가 더 유명한지도 모르겠어. 이쪽에선 정재의를 모르는 사람이 없거든.”

 일레이가 미묘하게 웃으며 말했다. 이쪽이라는 게 어딘지는 알 수 없었지만 형이 유명한 거야 어제오늘 일도 아니다. 정태의는 고개를 끄덕였다.

 “그런데 너는, 궁금했던 적은 없나? 사람이 어떻게 그렇게 극단적일 정도로 운이 좋을 수 있는지.”

 문득 일레이가 희미하게 낮아진 목소리로 물었다. 정태의는 픽 웃고 말았다.

 “운이 좋은 데에 어떻게 이유를 찾을 수 있어. 태어날 때부터 그렇게 생겨먹은 걸. 사주팔자를 따져본다 한들 형과 나는 생년월일시에 혈액형까지 같단 말이지. 합리적인 이유는 백날 생각해도 찾을 수 없을걸.”

 “분명 근원적으로 운이 좋고 나쁘고의 이유는 찾을 수 없을 테지만 말이지. 어떠한 상황이 있으면 필연적으로 그 이유가 되는 원인도 있는 법이거든.”

 정태의는 얼굴을 찌푸리고 머리를 긁적였다. 이 남자가 운명론적인 이야기를 하는 말을 들으려니 참 기묘한 기분이 든다. 운이 따르고 안 따르고, 이런 류의 이야기를 즐길 것처럼 보이지는 않았는데. 그러고 보니 예전에 한 번 통화를 할 때에도 이러한 맥락의 이야기를 한 적이 있었다.

 “그 이류를 알 수 있다면 사람들 누구나 다 혈안이 되어서 찾으려 들겠지.”

 정태의는 따분하게 중얼거렸다. 이야기해 봐야 명쾌한 결론도 나지 않고 결국은 ‘부럽다’ 내지는 ‘혼자만 운 좋은 재수 없는 놈’ 따위로 귀결되는 이야기는 재미없었다.

 “네 형은 그 이유를 알지 않을까.”

 그러나 이 재미없는 이야기가, 일레이는 재미있는 모양이었다. 정태의는 지루한 듯 입맛을 다셨다.

 “글쎄, 물어본 적 없는데. ‘형은 왜 그렇게 운이 좋아?’라고는. 다음에 만나면 참고삼아 한 번 물어보고 알려주도록 하지.”

 정태의는 이 화제는 질렸다는 듯 자리에 드러누운 채 몸을 뒤척였다. 그 기색을 알아차렸는지 일레이는 더 말하지 않았다. 정태의는 돌 벽을 시선으로 한 번 훑어 내리다가 고개만 돌려 일레이를 보며 픽 웃었다.

 “예전에 전화를 했을 때도 그렇고, 너는 정말로 형에게 관심이 많은 모양이군. 만나본 적도 있다면서 그렇게 신기한가? 머리가 좀 많이 좋고 운이 좀 많이 좋다 뿐이지, 사람은 평범해. 특별한 걸 기대하고 보면 실망할걸.”

 “특별한 걸 기대? 기대를 하지는 않지. 그 운과 머리로 이미 그는 특별한 사람이니까. 정재이라는 인간은 어떤 성정을 가지든 평범할 수가 없어.”

 일레이는 웃었다. 정태의는 그런가, 하고 잠시 자신의 형을 생각했다. 하긴 자신은 늘 가족으로 같이 붙어 있으니 그의 비범함을 실제만큼 느끼지 못하는지도 모르겠다. 자신의 눈에는 평범하게 자기 할 일 하는 형이지만 다른 사람에게는 별세계의 사람처럼 비칠 수도 있을 테지. 그러나 이토록  타인에게는 관심이 없을 것 같은 남자에게서 형의 이름을 들으니 아무래도 희한한 기분이 든다.

 “뭐, 나중에 형에게 전해주지. 일레이 리그로우라는 남자가 형에 대해 몹시 궁금해 하더라고.”

 말하고 나서야 정태의는 혹시 위험한 건가하고 생각했다. 숙부가 누차 했던 말이 있었다. 미친놈과는 그저 연관되지도 말고, 눈에 띄지도 말라고. 그렇게 따지자면 형은 이미 늦었다. 만세상의 눈에 띈 사람이니 새삼스러울 것도 없다. 그 위험을 타고난 운이 커버해주니 그것만이 다행스러울 따름이다.

 “어쨌거나……몸 상하지 않고 휴양하는 기분으로 이 안에 들어앉아 있는 건 좋은데, 확실히 며칠이나 이어지니 좀 따분하기도 하군. 몸이 찌뿌듯해. 차라리 전 구간 마라톤을 달리라는 편이 개운하겠다.”

 “전 구간 마라톤이라. 대충 이 방 벽을 따라 달리면 20미터-적당히 벽에서 떨어져서 달리면 10미터는 될 테니, 4200바퀴 정도 돌면 되겠군. 수는 내가 세어줄 테니 달려 보든가.”

 이번에 던진 것은 물통이었다. 역시나 일레이는 어렵잖게 그 물통도 잡아낸다. 그러나 그 역시 몸이 개운치 않았는지 자리에서 일어서더니, 벽 가까이 걸어갔다. 머리 높이 정도에 벽 깊숙이 철심을 박아 만들어 놓은 선반 위의 물건들을 치워내고 가볍게 몇 번 두드렸다. 훌쩍 물구나무서기로 거꾸로 돌아 그 선반에 발을 걸치더니 거기서 윗몸일으키기를 시작한다.

 “그냥 누워서 평범하게 하면 안 돼? 꼭 벽에 박쥐처럼 거꾸로 매달려서 해야 하나?”

 “물구나무서기를 가끔 해주는 게 혈액 순환에 좋다고. 들어본 적 없나?”

 “으음, 그렇게 균형 감각이 좋지는 않아서.”

 난 평범하게 운동하는 게 좋다고, 라고 덧붙이며 정태의는 손발 목을 풀었다. 그러나 푸시업도 물구나무서기도 윗몸일으키기 도, 혼자서 할 수 있을 만한 운동은 질릴 만큼 했다.

 정태의는 순식간에 3, 40을 넘어서고 있는 일레이를 물끄러미 쳐다보았다. 이 남자는 운동이 취미이자 생활인 것 같았다. 심지어 책을 읽을 때에도 거꾸로 매달리거나 기마자세를 한 채로 볼 때도 있었다. 그렇게 운동을 하면 이미 엄청난 머슬맨이 되고도 남았을 텐데 그렇지 않은 걸 보면 체질이 원래 그렇게 생겨먹은 것 같았다.

 “하지만 어지간한 마초가 와도 손 하나로 목을 분질러버리는 녀석인데, 눈에 따로 보이는 근육이 왜 필요하겠어.”

 정태의는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 허공에서 일레이가 잠깐 움직임을 멈추며 정태의를 쳐다보았다. 며칠 지내다 보니 간이 적당히 배 밖으로 나올 만큼 나온 정태의는 문득 불쑥 그에게 물었다.

 “너 말이야, 사람이 그렇게 거꾸로 매달려 있을 때 무릎이랑 발꿈치만 제대로 두드려주면 그대로 떨어뜨릴 수 있다는 건 알고 있나?”

 정태의가 심상하게 말하자 일레이가 픽 웃었다. 그리고 정태의와 비등할 정도로 심상하게 말했다.

 “안 될걸. 해 보고 싶다면 해 봐도 좋지만.”

 “해 봐도 좋다? 좋아. 후회하지 마. 나중에 나한테 화풀이하기도 없기다.”

 혹시라도 이 남자가 바닥으로 떨어지곤 나중에 속좁게 험하게 나오진 않을까 미리 선수를 쳐 두고, 정태의는 가볍게 일어섰다. 그리고 그에게 다가가다가 두세 걸음 떨어진 곳에서 멈춰섰다.

 “음. 생각해 보니 난점이 하나 있긴 하군. 태평하게 손닿을 위치까지 다가갔다간 가는 도중에 잡혀서 얻어터지겠네.”

 다리만 허공의 선반에 걸려 있을 뿐 두 팔은 허공에 거꾸로 매달린 채 자유로운 일레이를 보며 정태의는 난감한 듯 중얼거렸다. 그러나 곧 가볍게 웃는다.

 “하지만 무릎을 두드려 줄 수 있는 건 주먹만이 아니란 말씀아, 지.”

 지, 라고 말을 맺음과 동시에 정태의는 서너 걸음 물러섰다. 물러서자마자 다시 튀어오르듯 앞으로 몸을 내밀어 땅을 짚었다. 허공으로 반 바퀴 빙글 돌아, 손으로 땅을 짚은 채로 발로 일레이의 무릎을 노린다. 일레이의 손이 닿을 거리도 아니고, 손이 닿는다 해도 원심력의 도움을 얻은 다리의 힘을 막을 만한 파워는 있을 리 없다.

 다리를 휘두르는 순간 정태의는 잠깐 ‘아냐, 저 괴물 같은 놈이 라면 능히 손힘이 내 다리 힘을 능가할지도 몰라’라고 생각했지만, 이미 몸은 반 바퀴 돌아간 뒤다. 발뒤꿈치가 그의 무릎 약간 아래를 가격할 찰나였다.

 일레이가 움직였다. 정태의가 잠깐 걱정했던 것처럼 손으로 그의 다리를 막은 건 아니었다. 한쪽 다리를 여전히 선반에 고정시킨 채, 다른 다리를 풀었다. 그리고 무릎으로 자신을 향해 세차게 날아오는 정태의의 발목을 슬쩍 찍어버렸다.

 짧은 순간의 일이었다. 피할 시간도, 방향을 바꿀 시간도 없었다. 다행히 발목 관절을 부드럽게 풀어놓았던 터라 다치지는 않았지만, 균형이 무너졌다.

 “어, ……!”

 정태의는 짧은 외마디 소리를 지르곤 그대로 옆으로 기우뚱하더니, 바닥에 털썩 쓰러져 뒹굴고 말았다. 정태의의 발목을 찍는 것과 동시에 선반에서 나머지 다리를 마저 풀어 땅 위로 내려선 일레이는 바로 정태의를 돌려 엎드리게 만들어 허벅지 위, 엉덩이 약간 아래에 올라앉았다. 팔까지 붙잡아 허리 위에서 꺾고 어깨를 누른다.

 순식간이었다. 정태의는 어라, 하고 중얼거리며 눈만 깜박거렸다. 가벼운 기분으로 잠깐 놀아보려 했는데 어느 결에 자신이 억눌리고 말았다.

 “가볍게 장난을 치고 싶어하는 것까진 좋았는데, 나를 상대로는 장난을 치더라도 만전을 기해야지. 이렇게 허술해서야 실전에서는 목 날아가는 거 순식간이겠어.”

 등 뒤에서 일레이가 웃으면서 중얼거렸다. 정태의는 한숨을 쉬며 눈앞에 있는 매트리스 위에 턱을 폭 파묻었다. 실패했구나. 그다지 분하진 않다. 호락호락 생각한 것도 사실이었고, 이 남자에게 허술하게 나가서 제대로 먹힐 거라고 생각하지도 않았다.

 하지만 놀라긴 했다. 이미 알고는 있었지만, 이 남자는 반사 신경과 균형 감각이 대단히 좋았다. 힘도 속도도, 그것들을 조절하는 능력도 두말 할 나위가 없다.

 “일레이. 너 UNHRDO에 들어오기 전엔 어디 있었어.”

 정태의는 한숨을 내쉬며 담담하게 물었다. 한순간의 오차도 없이 정확한 순간을 찾아내어 무시무시한 속도로 기선을 제압하는 이런 능력을, 이 남자는 어디에서 익혔을까. 지부의 훈련으로는 이런 게 가능할 리가 없다.

 등 뒤에서 일레이는 한동안 대답이 없었다. 어떤 얼굴을 하고 있는지도 보이지 않았다. 정태의는 아예 몸에서 힘을 쭉 뺀 채 엎드렸다.

 “특수기동대. ……에 있었던 건 아니고, 오라는 제의를 받은 바는 있지.”

 “어느 특수기동대.”

 다시 대답이 끊어졌다. 바람 새는 듯한 웃음소리만 들려왔을 뿐이다. 정태의의 어깨를 누른 커다란 손에 힘이 들어가는가 싶었다. 뒤로 젖혀진 팔이 당긴다.

 “싫으면 안 물어볼게. 안 물어보면 되잖아. 뭘 그런 걸로 사람 팔을 뽑아내려 들어.”

 “하하, 뽑아낼 생각까지는 없어. 자, 한 손은 풀어줄 테니 빠져나와 봐.”

 빠져나올 수 있다면, 하고 말하며 일레이는 정태의의 다른 손을 놓아주었다. 동시에 몸을 바싹 기울여 정태의의 등을 가슴판으로 내리눌렀다. 바닥을 버틴 다리와 정태의를 누른 팔에 단단히 힘이 들어간다. 굳히기 기술을 변형한 것 같았다.

 정태의는 픽 웃었다. 그렇잖아도 따분하던 차에 이런 식으로라도 놀아볼까 하나 보다.

 “너도 많이 심심했구나.”

 정태의는 자유로운 팔로 바닥을 짚었다. 그리고 눌려있던 상태에서 몸을 최대한 움츠려, 동체를 최대한 바닥에서 띄웠다. 아예 이 남자의 무게까지 지탱해 바닥에서 몸을 떨어뜨린 후 뒤집어서 빠져나올 셈이었다. 그런데…….

 “어으, 씨. 더럽게 무겁네. 말라 보이는 놈이 왜 이렇게 무거워!”

 “옷을 입으면 말라 보인다는 말은 종종 듣지. 너는 내가 벗은 걸 본 적도 있으면서 그런 말을 하나? 옷을 벗고는 어딜 가든 말랐다는 말은 안 들었는데.”

 그 말은 사실이다. 이 남자의 벗은 몸을 처음 봤을 때는 놀랐었다. 옷을 입었을 때와 느낌이 확연하게 차이났던 것이다. 하지만 그런 걸 감안한다 해도 이 남자는 무거웠다. 비슷한 몸집의 남자 몸 하나는 거뜬히 짊어질 수 있는 정태의였는데, 이 남자는 예상을 훨씬 넘어섰다.

 “혈관까지 다 근육으로 만들어졌나, 뭐가 이렇게 무거워.”

 그러나 투덜투덜 욕을 중얼거리면서도 정태의는 몸을 뒤집어 이 남자를 떨어뜨릴 수 있을 만큼 몸을 일으켰다. 그러는 동안 정태의가 일어나지 못하도록 내리누르고 있던 일레이는 체고가 어느 정도까지 올라가자 문득 웃었다.

 “훌륭한걸. 어딜 가든 얌전히 목 내놓고 죽지는 않겠어.”

 “당연, 하, 지……!”

 그 순간, 정태의는 몸을 비틀었다. 아래에 깔려 있는 상황에서만 벗어나면 되었다. 한쪽 팔이 자유롭다면 엎드려 눌린 상태만 아니면 어떻게든 벗어날 자신이 있었다.

 그러나. 그런 찰나.

 갑자기 등 뒤에 붙어 있는 남자의 수천 근은 되는 쇳덩이가 된 성싶었다. 어깨와 등에 걸쳐 무지막지한 무게감이 짓눌려왔다. 동시에 그가 수도로 정태의의 팔꿈치를 두드렸다.

 다시 균형이 무너지고 말았다. 그리고 눈물이 찔끔 날 정도로 세게 턱을 바닥에 박아버렸다.

 “악! ……으……, 이 새끼가, 혀 깨물면 어쩔 뻔했어!!”

 “아, 미안미안. 그건 생각을 못 했군.”

 일레이는 웃으면서 건성으로 사과했다. 그러나 문득 그는 난처한 듯 한숨을 쉰다.

 “곤란한데. 재빨리 비껴났어야지, 너무 아래에서 바르작거렸어, 태이.”

 “무슨 헛소리야. 무거워 죽겠구만. 어우씨, 아 비켜 봐! 턱 깨져서 아파죽겠다!”

 입 안이 살짝 찢어졌는지 피맛도 났다. 정태의는 몸에서 힘을 축 빼고 신경질을 부리며 슬쩍 들을 흔들었다. 그러나 그러다가 멈칫하고 말았다.

 등 뒤에 올라앉아 있던 일레이의 몸에서도 힘이 빠졌다. 이대로 밀어내면 순순히 풀려날 수 있겠다. 그런데 허벅지 안쪽으로 묵직하게 닿는 게 있었다.

 “…….”

 위치가 참 불온하다. 정태의는 고개를 갸웃했다. 뭔가 엉덩이에서 허벅지사이를 자꾸 딱딱하게 건드려 왔다. 아니 이게 뭐야. 이놈이 다리 사이에 뭘 넣고 다니는……. 순간적으로 머리가 휑하니 빈 정태의는 고개를 갸웃거리며 자유로운 손을 자신의 엉덩이 아래로 넣었다. 그리고 자꾸 거기서 움틀거리는 것을 쥐었다.

 “……아.”

 “……어?!”

 일레이의 입에서 짧은 탄성이 흘러나왔다. 그리고 거의 동시에 정태의의 입에서 기괴한 비명이 터져나왔다.

 정태의는 손에 쥔 것의 위치가 일레이의 사타구니라는 걸 확인하곤, 아주 천천히 낯을 찌푸렸다. 그리고 여전히 자신의 손안에 들어 있는 그것을 어찌할 바 모른 채 굳어버렸다.

 우와. 작살이다. 남의 걸 내 손으로 콱 쥐어버렸다는 것도 작살이고, 그 남이 다름 아닌 저 미친놈이라는 것도 작살이고, 이 물건이 제 주인의 머릿속만큼 미쳤는지 고개를 치켜들고 흥분해 있다는 것도 작살이고, 평소 화장실에서 늘 잡아보던 자신의 물건과 확연하게 다른 이 크기도 작살이다.

 자신이 도대체 무슨 짓을 한 건지 하얗게 빈 머리로 뼈저리게 후회하며 몇 초 정도 굳어 있던 정태의는, 천천히 기계적으로 돌아보았다.

 “뭐야, 이게.”

 “네가 갑자기 움켜쥐어 놓고 내게 그렇게 말하면 곤란한걸. 아, 잠깐. 손에 힘주지 마. 싼다.”

 일레이의 목소리는 평소와 같이 평연했다. 그러나 숨결이 아주 미묘하게 빨라졌다. 정태의는 화들짝해서 얼른 그 손을 놓아버렸다. 아니, 놓으려고 했다. 하지만 정태의의 손 위로 커다란 손이 겹쳐졌다. 그 하얗고 아름다운 손이다.

 “좋아. 그래도. 조금만 더.”

 “좋……긴 뭐가 좋아! 조금만 더 뭘 어쩌라고! 이 손 놔!”

 정태의는 퍼렇게 질려 소리쳤다. 그리고 일레이의 아래에서 빠져나오려고 필사적으로 버둥거렸다. 젠장, 여전히 엉덩이에 닿아 있는 이 새끼의 아랫배가 소름끼친다. 심지어 손 위에 겹쳐진 이 빌어먹을 손이 사타구니에 맞닿고 있었다.

 그러나 서슬이 퍼렇게 몸을 뒤흔드는 정태의와는 대조적으로 일레이는 서늘하고 나직한 웃음을 웃었다. 달라진 거라곤 희미하게 들뜬 숨결과 조금 더 나직하게 귓가에 바싹 닿는 목소리뿐이었다.

 “미안, 미안. 며칠 얌전히 처박혀 있었더니 나도 모르게 그만 이렇게 됐나 보군. 뭐 상관없지, 가볍게 즐기는 것도. ──가만. 가만히. 쉬…….”

 일레이가 귓가에서 속삭였다. 귓불에 닿은 입술이 뜨거웠다. 뜨거웠다. 뜨겁고 간지러워 등줄기가 섬뜩하다. 정태의는 저도 모르게 몸을 움츠렸다.

 이게 뭐야. 이런 빌어먹을 사태를 바란 적은 추호도 없는데. 왜 이런 놈과 욕망을 부대껴야 하지.

 정태의가 뒤죽박죽이 된 머리로 혼란을 겪는 사이에, 그의 바지 위로 큼직한 손이 다가왔다. 아랫배에서부터 느릿하게 쓸어내린 그 손은 사타구니를 덮자 올가미처럼 조여들었다.

 헉, 정태의는 밭은 숨을 내뱉고 말았다.

 시들어 있는 물건을 옷 위에서 움켜쥔 일레이는 문득 손에 다소 거칠게 힘을 주었다. 아직 아프다고 말할 만큼은 아니지만 덜컥 놀란 만한 악력에 정태의가 뭐라고 하려고 입을 여는데, 그가 물건을 훑어올리기 시작했다. 연한 살갗을 세게 밀어올리던 손이 물건 끄트머리를 손가락 끝으로 간질인다. 얇은 옷감 하나 너머에서 물건 끝으로 파고들 듯 살짝살짝 요도를 밀어내는 손가락이 선뜩했다. 어이없을 정도로 쉽게 발기하는 성기를 쥔 채 그가 웃었다.

 기분 탓이 아니다. 정태의의 손에 주어 있는 그 물건도 점점 머리를 치켜세우고 있었다. 손 안에 다 담길 수도 없을 만치 솟아오른 물건에 정태의는 질려서 손을 움츠렸지만, 손 위에 그의 손이 굳게 겹쳐져 움직이지 않았다.

 “어이, 잠깐, 난 이쪽은 취미가 아니라니까!”

 그렇게 외쳐봤지만 너무나 다급한 탓인지 혹은 아래가 세차게 당기는 탓인지 목소리가 쉬어서 쇳소리가 섞여났다. 등 뒤에서, 이제는 확연히 알아들을 수 있을 만치 거칠고 낮아진 목소리로 일레이가 중얼거렸다.

 “나도 굳이 말하자면 너는 내 취향이 아니야. 하지만, 반드시 취향이어야만 욕구를 풀 수 있는 건 아니지. 아무 생각도 하지 마. 그저 쌓인 걸 풀어내는 것뿐이라고. 내가 그렇듯이 너도 마찬가지야. 서로 손을 빌리는 것뿐이야. 그 정도야 누구와도 하는 거잖아.”

 말을 하면서도 그의 목소리가 점차 열기를 띠었다. 그러다가 문득 정태의의 물건을 움켜쥔 손이 떨어져나가는가 싶었다.

 누구와도 하다니, 너나 그렇지 나는 이런 적 별로 없어……라고 외치려던 정태의는 멀어지는 자극에 저도 모르게 설핏 낯을 찡그렸다. 다급할 정도로 차오른 욕구 앞에서 사라지는 자극이, 이성보다 본능에 충실한 짐승을 끌어낸 탓이다.

 생각해 보니 정태의가 마지막으로 욕구를 풀어낸 지 몇 달도 더 된 듯싶었다. 한창 전역을 하네 마네 할 때부터 그럴 기회가 없었으니, ……어쩌면 거의 연단위나 되는 시간이 지난 건지도 모르겠다.

 빌어먹을. 어째 이 미치광이 살인마가 등 뒤에 붙어 있는데도 아래가 당기더라니.

 “야, 잠깐, 조그만 더 하면……! 야, 야, 다시, 다시!!”

 에잇 모르겠다. 기왕 이렇게 된 거, 욕구나 풀고 보자. 게다가 여전히 정태의의 손은 일레이의 사타구니에 묶여 있었다. 어차피 이놈 자식은 자기 손에 욕구를 풀어댈 작정인 모양인데, 그러면 자기만 억울할 뿐이다.

 떨어져가는 일레이의 손목을 콱 붙잡으며 정태의가 소리치자 잠시 멈칫하는가 싶던 그는 나직이 웃었다. 그리고 정태의의 손을 뿌리치며 말한다.

 “너 벌써 옷이 젖었다고. 옷에다 쌀 셈이야?”

 윽. 허공에 뜬 손을 움츠리며 정태의가 덜컥 뜨거워지는 얼굴을 숙였다. 일레이는 정태의의 바지 속으로 손을 집어넣더니 바지를 내려버렸다. 금세 아래가 서늘해졌다. 그러나 서늘함을 느끼고 식을 사이도 없이 그의 손이 다시 사타구니를 넉넉하게 감쌌다.

 고개를 숙이자 저 하얗고 아름다운 손이 자신의 사타구니를 움켜쥐고 있는 모습이 보였다. 길고 섬세한 손가락 사이로 언뜻언뜻 자신의 물건이 발그랗게 익어 고개를 들고 있는 모양새가 비친다. 그 끝은 일레이의 말대로 이미 부옇게 젖어 있었다.

 그 하얗고 고운 손가락이 짓궂게 농탕질치며 물건의 얇은 살갗을 아플 정도로 매만지는 모습이 섬뜩할 정도로 외설스럽게 보여, 정태의는 고개를 돌리고 말았다.

 그러는 사이에 정태의의 손 위에 깍지를 끼고 손을 겹치고 있던 일레이는 그 손을 자신의 바지 안으로 끌고 들어갔다. 바지 앞섶이 내려가며 뜨겁게 솟구친 물건이 불쑥 튀어나왔다. 으윽, 정태의는 다시 한 번 신음을 삼켰다. 옷으로 감싸여 있을 때는 그냥 꺼림칙할 뿐이었는데 맨살갗이 손바닥에 꽉 차게 들어오다 못해 넘쳐날 정도로 커다란 게 맞닿아 있으니 선뜩해졌다.

 “자, 엎드려 보. ……엉덩이 들고.”

 등 뒤에 맞닿은 그의 가슴이 뜨거웠다. 그 열기가 머릿속으로 전해지는 듯이 아득해진다.

 그의 말대로 몸을 낮추던 정태의는, 문득 자신의 벗은 엉덩이 사이로 끝을 갖다대는 감촉에 번뜩 정신이 들었다. 식은땀이 흘렀다. 머릿속에 저 듬직했던 감촉이 떠오른 탓이다.

 “잠깐! 이게 아냐! 안 돼! 이쪽은 내 취향이 아니라니까! 그냥 서로 손이나 빌리자면서 그런 건 누구를 죽이려고 들이밀고 난리야, 이 새끼야!!”

 정태의가 푸드덕 뛰면서 소리를 질렀다. 농담이 아니다. 깔리는 것도 취향이 아니었고 깔린 적도 없거니와, 만에 하나 저런 걸 들이민다면 정말로 몸이 둘로 쪼개져 죽을 게 틀림없었다. 정태의가 시퍼런 얼굴로 발길질을 하려 들자 뒤에서 자신의 물건을 쥐고 정태의의 엉덩이 사이로 들이밀려던 일레이가 얼굴을 찌푸렸다. 그러나 이내 알았다는 듯 어깨를 으쓱한다.

 “알았어. 어차피 너도 내 취향이 아니라니까. 안는 맛도 별로 없을 것 같고……그럼 이리 가까이 와 봐. 아니, 누워. 그래.”

 정태의가 머뭇거리고 있으려니 일레이는 초조한 듯 그를 눕혀서 눌러버렸다. 그리고 그 위로 엎드리더니, 커다란 손으로 정태의의 물건과 자신의 물건을 겹쳐쥐었다. 그리고 동시에 세게 훑어올리기 시작한다.

 더 이상 시끄럽게 말을 꺼낼 여지를 주지 않겠다는 듯, 물건을 겹쳐 쥔 일레이의 손이 우악스러웠다. 아프도록 거센 손놀림에 정태의는 입을 벌렸지만 비명이 나오지는 않았다. 고통과 쾌감의 미묘한 중간 선상에서, 물건은 점점 부풀어오르고 있었다. 자신의 것과 맞닿은 그의 성기가 무섭도록 뜨거웠다. 델 것만 같다.

 정태의가 한 마디 말도 뱉어내지 못한 채 인상만 찌푸리고 있지, 바로 얼굴 위에서 낮은 신음을 흘리고 있던 일레이가 문득 손을 뻗었다. 그 커다란 손이 정태의의 눈 위를 덮는다. 새카만 어둠이 찾아왔다.

 시야가 막히자 감각이 더욱 예민해진다. 그 모든 감각들은 몸속의 모든 쾌감과 신경이 집중되는 한 곳으로 모여, 더더욱 섬뜩하게 달아올랐다. 몸속이 뜨거워지는 것 같았다. 조금씩 더. 조금씩 더.

 그리고 어는 순간.

 배 위로 뜨겁고 질척한 액체가 흩뿌려졌다. 정태의의 눈 앞에서 그의 손이 사라졌다. 두 번, 세 번, 거듭해서 쏘아대는 그 광경이 정태의의 바로 앞에서 펼쳐졌다. 누구의 것이랄 수 없이 거의 동시에 쏟아내는 그 희끄무레하고 걸죽한 액체가 배 위에 고이더니 흘러내렸다. 그 자국이 몹시 뜨거워, 정태의는 짧게 소리를 지르고 말았다.

 머리가 뜨겁고, 눈앞이 하얗고, 비현실적인 느낌이다. 그 감각이 잠시 동안 이어졌다.

 시야가 아득해지는 것 같아 잠시 눈을 감았다. 몸에 힘이 빠져 바닥에 늘어졌다.

 이대로 까무룩하게 잠들 수도 있겠다, 하고 생각하는데, 몸 위에서 체온이 멀어졌다. 눈을 뜨자 정태의의 위에 엎드리다시피 해 몸을 겹치고 있던 일레이가 일어나 앉고 있었다. 정태의의 옆에 앉은 그는 늘어져 있는 정태의를 복 피식 웃더니 중얼거렸다.

 “봐, 나쁘지 않잖아. 욕구를 푸는 건 누구랑이든 가능하다니까.”

 “……아냐……. 그래도 난 역시 취향에 맞는 사람이 좋겠어. 일을 치른 뒤에는 어쨌든 얼굴을 마주해야 할 것 아냐.”

 정태의는 꼼짝도 안 하고 누운 채 중얼거렸다. 그제야 천천히 머리에 이성이 돌아왔다.

 또 바보짓을 했구나 싶었다. 어차피 완전히 맛이 간 상태에서 이놈과 그런 짓을 한 건 아니니 자책까지 할 건 없었지만, 어쩐지 숙부의 말을 거스르고 점점 더 수렁으로 빠져드는 것 같았다. 아예 관련되지 않는 게 좋다는데 점입가경이다.

 아냐. 또 몰라. 어쨌든 아랫도리까지 손을 빌려 풀 정도로 나름대로 친밀한 사이라는 거잖아. 그러면 나중에 무슨 일이라도 터졌을 때 그 정을 봐서 손속에 인정을 둘지 어떻게 알겠어.

 그런 생각을 하다 정태의는 푹 한숨을 쉬고 만다.

 스스로 생각해 놓고도 웃기지도 않는 생각이다. 이 남자는 애지중지하는 애인이라도 때를 잘못 맞추면 당장 머리를 날려버릴 걸.

 문득 예전에 그가 했던 말이 떠올랐다.

 ─…나로선 경험한 바가 없어서 이해하기 어려운 감정이지만, 인생에 하등 도움이 되지 않아. 나라면 차라리 기왕 선 김에 한판 치르길 권했을걸. 그렇게 욕구불만으로 달아오른 얼굴을 하고 끙끙거리느니. …감정이라는 건 일시적인 변덕이라 그렇게 고민할 만한 건 못 된다고 보는데.

 그 말이 지금 현재, 일레이를 이해하는 가장 중요한 지침이 되어주고 있었다.

 정태의는 흘끔 시선만 돌려 일레이를 바라보았다. 조금 전의 그 뜨겁고 후덥지근한 공기는 어딜 갔는지 사라지고, 언제 그랬냐는 듯 일레이는 평소와 다를 바 없이 평연하고 냉정한 얼굴로 더러워진 몸을 닦아내고 있었다. 그러다가 눈이 마주쳤다. 전혀 거리낌도 머쓱함도 없이 정태의와 시선을 마주한 그는 너도 닦겠느냐며 휴지를 내밀었다. 

 이미 짐작은 하고 있었던 사실이지만 정태의는 새삼 깨달았다. 이 남자는 성적인 부분에 있어서는 심적인 부담이나 제약이라는 걸 모르는 사람이었다. 마치 스포츠라도 한 듯한 감각으로 섹스를 대하는 남자다.

 정태의는 그런 생각을 하다가 한숨을 쉬고 말았다. 

 무겁게 생각할 것 없다. 가볍게 남의 손으로 즐겼을 뿐이다. 게다가 설령 마음이 무겁다 해도, 무겁게 여겨서 뭘 어쩌겠다고. 마음 가서 몸 간 것도 아닌데.

 다시 한 번 길게 한숨을 쉬자 마음이 좀 편해졌다. 일레이의 까맣고 서늘한 눈을 보자 더 그렇다. 정말로 그냥 즐긴 거다. 희미한 후회에 가까운 씁쓸한 기분은 들지만, 그래도 얼굴 마주보는 데에 어색하지 않은 건 좋았다.

 오로지 꺼림칙한 건 다른 쪽이다. 미안, 신루.

 정태의는 공연히 그에게 미안해져 속으로 중얼거렸다.

 “안 일어날 거야? 그럼 내가 먼저 씻는다.”

 일레이가 욕실을 턱짓으로 가리켰다. 그래, 네 맘대로 해라, 난 안 일어날 거야, 라고 중얼거리며 정태의는 옆으로 돌아누웠다. 여전히 배 위에 고여 있다가 조금씩 굳어가고 있던 체액이 주르륵 흘러내렸다. 어으, 하며 인상을 찌푸리자 그 기색을 알아차렸는지 일레이가 웃으며 수건으로 배 위를 닦아주었다. 의외로 매너는 괜찮은 놈인지도 모르겠다. 별로 믿어지지는 않지만.

 “어차. ……이런.”

 수건을 내던지던 일레이는 손끝에 체액이 조금 묻자 쯧, 하고 혀를 찼다. 그리고 물끄러미 정태의를 내려다 보다 무슨 생각을 했는지 그 손가락을 그의 입술에 대고 스윽 덧그렸다.

 일어나기도 피곤하니 이대로 누워서 뒹굴거려야지, 라고 생각하고 있던 정태의는 대번에 낯빛을 굳히며 벌떡 일어났다. 우엑 거리며 마구 입술을 손등으로 문지르는 정태의를 보고 피식거리며 웃고 있는 그놈의 상판을 그대로 손바닥으로 사정없이 후려갈겨 버렸다.




 * * *




 똑.

 똑, 똑…….

 그를 깨운 건 멀찍이서 들려오는 물소리였다. 조용하고 캄캄한 지하에 메아리치는 소리가 귀에 부드럽게 닿는다. 마치 차갑고 맑은 물방울이 이마 위로 한 방울 떨어질 것만 같았다.

 정태의는 눈을 떴다. 노오란 불빛밖엔 아무것도 보이지 않았다. 그러나 시선을 돌리자 어둑어둑한 방 안이 보였다. 귀를 기울였지만 간간이 들려오는 물소리 말고는 아무 소리도 들리지 않는다. 다른 방에 있는 사람들에게서 인기척이 날 만도 한데 다들 잠든 모양이다.

 시계도 없고 누가 가르쳐주지도 않았지만 자연스럽게 몸은 대충의 시간을 알 수 있었다. 새벽 2, 3시 정도일까. 어긋나도 한 두 시간 차이밖에 나지 않을 거다. 눈을 뜨고 일어나서 움직이기엔 너무 이르고 다른 사람들과 한두 마디라도 나누기엔 너무 늦다.

 “젠장……. 어두운 김에 잠이라도 편하게 자려고 했더니 꿈자리까지 흉악하네…….”

 정태의는 아직 졸음이 무겁게 붙어 있는 눈꺼풀을 엄지로 누르며 중얼거렸다. 이대로 가만히 있으면 몇 초도 되지 않아 다시 잠들 테지만, 지금 바로 잠들면 틀림없이 또 똑같은 꿈을 꾸리라는 걸 알 수 있었다. 가위에 눌리다가 겨우 깨어났을 때 눈을 뜨자마자 다시 잠들면 똑같은 가위에 눌리는 것과 같다.

 “무슨 꿈이길래 흉악하다 그래. 꿈에 볼까 두려운 사람일도 나왔나?”

 정태의는 멈칫했다.

 그 목소리는 바로 지척에서 들려왔다. 정태의가 누워 있는 곳에서 가장 가까운 벽, 거기에 바싹 붙어 누워 있는 사람이 있었다. 어둠 속에서 담담하게 들리는 목소리에는 졸음이 전혀 묻어있지 않았다. 잠들어 있지 않았던 모양이다.

 고개를 돌리자 어둠 속에서 희미한 불빛에 반사되어 눈만 번쩍 빛을 내뿜고 있었다. 생각도 않고 있다가 갑자기 봤다간 심장 떨어지는 건 일도 아니겠다.

 “꿈에서까지 너를 봐서야 되겠냐.”

 정태의는 여전히 졸음에 겨운 목소리로 투덜거렸다. 그러자 피식, 바람 빠지는 소리가 들렸다. 또 그 특유의 웃음을 웃나 보다. 정태의는 계속 잠이 들러붙어 억지로 몸을 일으켰다. 또 잠들어서 똑같은 꿈을 꾸고 싶지는 않았던 탓이다.

 “에이. 꿈 속에서만이라도 싫은 사람 좀 안 만나면 얼마나 좋아.”

 “꿈에 볼까 두려운 사람을 만난 게 맞나 보군.”

 “두렵다기보다는 싫은 놈이지…….”

 정태의는 씁쓸하게 입맛을 다시며 중얼거렸다. 이곳에 들어온 뒤 워낙 고생을 많이 한 탓인지 시간이 상당히 지났다고 생각했는데 돌이켜 보면 전역을 한 지 반년 가량이 지났을 뿐이었다. 그때의 기억이 꿈에 생생하게 나온다 해서 이상할 것 없는 시간이다.

 “군대에 있을 때 아주 더럽게 재수 없는 놈이 하나 있었거든. 뭐 그놈은 나를 두고 그렇게 생각했겠지만. ……아. 정말. 착하고 귀여운 후배들도 많았고 상냥하고 믿음직스러운 선배들도 많았는데 왜 하필 꿈에 나오는 게 그런 재수 없는 놈이야.”

 “아하. 재수 없는 놈이라. 네가 그렇게까지 말하다니 궁금해지는걸.”

 일레이는 의외롭다는 듯 말했다. 원래 남의 이야기를 별로 꺼내지 않는데다 말이 나오더라도 다른 사람을 두고 험한 소리는 거의 하는 일이 없다 보니 신기했던 모양이다.

 정태의는 머리를 벅벅 긁었다. 별로 말하기 싫은데. 꺼림칙한 이야기라기보단 그 재수 없는 놈에 대한 기억은 떠올리고 싶지도 않았다.

 “원래 맺힌 이야기는 말해서 푸는 법이지. 그래, 군대에서 재수 없는 상관을 만나서 실컷 고생이라도 했나? 뭐든 이야기해 봐. 나는 이래 봬도 아주 사람 이야기를 잘 들어주는 청자거든.”

 일레이의 말에 정태의는 픽 웃었다. 굳이 들어줄 사람이 필요하다고 생각하진 않았지만, 계속 잠이 오는 눈꺼풀을 버티고 있으려면 입이라도 움직이는 게 나을 것 같았다. 비밀이랄 것도 없는 이야기이기도 하다.

 “내가 전역을 하는 계기가 된 놈이기도 해. 그놈을 아주 박살을 낼 각오를 하고 두들겨 패서 병원에 눕혀놨거든. 나도 병원 신세를 졌지만 그놈보다 보름은 빨리 퇴원했지.”

 그러니까 내가 이겼어, 라고 덧붙이자 일레이가 웃는다. 다른 사람과 싸워서 나란히 병원에 입원해놓고 이겼느니 졌느니 하는 말이라니 정태의가 들어도 웃길 것 같긴 했다.

 “학교에서는 티를 안 내고 다녔는데 좀 사고가 있어서, 학교에 소문이 났어. 내가 남자를 좋아한다는 게. 너는 이해를 좀 할지도 모르겠지만 우리 나라의 군사회란 매우 보수적이란 말이야. 그 소문은 학교를 졸업해서 임관되어 군대에 나가서도 계속 따라다녔고, 더럽게 재수 없게도 그 소문을 신나게 내고 다닌 보기 싫은 동기놈도 나랑 이웃해서 임관을 받았던 거지.”

 “아하. 그래, 그 소문을 내어서 박살 낼 각오를 하고 두들겨 팼나?”

 “아니. 그 소문은 꽤 일찍 났어. 몇 년이나 따라다닌 소문이니까. 그 소문 자체는 어쨌든 사실이니까 아무리 그놈의 행태가 마음에 들지 않는다 해도 그걸로 패지는 않았지.”

 “그럼 뭐야.”

 “그 당시 여러 가지로 인생이 피곤했거든. 상사고 부하고 영 인생을 피곤하게 만드는 거야. 그래서 그렇잖아도 정신이 피폐해져 있는 참에, 그놈이 내게 주먹질을 하더라. 뭐 그 결에 몇 년이나 참아왔던 울화가 폭발해서, 그래 너 오늘 죽어봐라 하는 심정으로 그냥 두들겼지. 그러다가 정신을 차리고 보니 병원에 나란히 누워 있더라.”

 그것까지도 재수 최악이었다. 두 번 다시 보지 않을 작정을 하고 팬 놈을 정신 차리자마자 보게 되다니, 심지어 같은 공간에 나란히 누워서 꼼짝도 못 하고 있어야 하다니 최악도 그런 최악이 없었다. 감정적인 끔찍함으로 따지자면, 이 살인광과 같은 공간에 갇혀 있는 지금보다 더욱 견디기 힘들었다.

 게다가 병원에 있는 동안 그놈은 그냥 모른 척하거나 무시를 하면 좋을 걸, 끊임없이 시비를 걸었다. 좀 조용할 만하면 사람 복장을 뒤집는 소리를 한 마디 툭 내뱉고, 좀 무시할 만하면 다시 세 치 혀로 사람을 툭툭 건드렸다. 싫어하는 사람이 있으면 아예 말도 섞지 않고 없는 사람처럼 대하는 정태의와는 그런 기본적인 데에서부터 성격이 달랐다.

 “네게 주먹질이라. 거 배짱 좋은 놈이군. 나도 너랑 싸우고 싶지는 않은데.”

 일레이가 웃으며 말했다. 다른 사람이 저 말을 했더라면 자신을 강하다고 생각해주는가 보다 할 텐데 저 남자가 말하니까 놀리는 걸로밖에 안 들린다. 아마 본인도 알고 있을 거다.

 “……. 그래, 하긴 나도 나랑은 싸우고 싶지 않아. 어떤 치사한 수법을 쓸지 모르거든.”

 그러나 잠시 생각한 뒤 정태의도 고개를 끄덕이며 인정했다. 정태의를 좀 안다 하는 사람이면 대부분은 그랬다. 정태의가 주먹을 잘 쓰거나 능력이 딱히 좋은 것도 아닌데도, 그를 먼저 건드리려 드는 사람은 별로 없었다. 그 덕에 공연한 싸움은 별로 할 일도 없었다.

 사실 김소위 그놈도, 입으로만 사람을 건드리지 실제로 주먹을 꺼내는 일은 거의 없었다. 그 소심하고 비겁한 놈도 알고 있었던 것이다. 일단 싸움을 시작하면 치사한 수법이라도 아무렇지 않게 동원해서 상대를 깔아눕히는 정태의와 주먹싸움을 시작해서 자신에게 좋은 결과를 돌아오지는 않으리라는 것을.

 그럼에도 불구하고 김소위가 정태의에게 주먹을 날렸던 것은, 사실 생각해 보면 참 의외였다. 김소위가 정태의에게 험한 말을 할 때마다 정태의도지지 않고 비슷한 말을 날려줬지만, 그가 울컥해서 주먹을 날려온 일은 드물었다. 게다가 정태의가 그에게 그렇게 과격한 욕설을 했던 것도 아니다.

 “얼굴 마주칠 때마다 하도 호모호모 해 대길래 그 소리 듣기 싫어서 그냥 한 마디 해 줬던 것뿐이거든. 너 이 새끼 알고 보면 나 좋아하지, 그래서 계속 내 주위에 오가면서 그 따위 소리나 주워섬기면서 관심 끌려고 하는 거지, 하고 농담을 했을 뿐인데, 갑자기 그놈이 욱해서 주먹을 날리더라. ……진짜로 동성애자를 싫어하긴 했던 모양이야. 그 몇 마디에 당장 울컥한 걸 보면. 하여간 지랄맞은 새끼. 그런 주제에 왜 자꾸 시비를 걸어.”

 정태의는 혀를 차며 중얼거렸다. 말하고 보니 그때의 기억이 새록새록 떠올라 다시 화가 난다. 꿈에서도 그놈이 나와서 호모호모 거리면서 이죽거렸다. 하여간 꿈에서나 생시에서나 재수는 더럽게 없는 놈이다.

 일레이는 말이 없었다. 조금 전까지 웃으면서 맞장구를 치던 남자가 아무런 대답도 없어 정태의는 그를 돌아보았다. 그새 잠들었나 싶었지만 여전히 까만 눈동자가 빛에 반사되어 있었다. 그가 뭔가 생각에 잠긴 채 정태의를 빤히 쳐다보고 있었다.

 “왜 그렇게 봐.”

 “아니 그냥. 사람이 일반적으로 어느 때 가장 화를 내는가를 생각해 봤을 뿐이야.”

 “으흐흐, 찔리는 말을 들었을 때 화를 내곤 하지. 그놈 사실은 정말로 그쪽이었던 것 아닌가 싶다니까. 본인이 인식하지 못하고 살아가는 경우도 왕왕 있다고 하니까.”

 정태의는 웃으면서 농담을 했다. 그러나 대답은 돌아오지 않고 일레이는 미묘하게 정태의를 쳐다봤을 뿐이다. 그러다가 별 말없이 픽 웃었다.

 “그런 놈은 그놈 하나뿐이었나?”

 “음?”

 “여태 살아오면서 그렇게 시비를 걸어온 놈은 달리 없었어?”

 정태의는 잠시 생각에 잠겼다. 김소위가 가장 뚜렷하게 기억에 남아 있는 재수 없는 놈이었다. 그런데 그나마 시간이 좀 지나니까 이렇게 갑자기 꿈에서라도 볼 일이 없으면 생각할 일도 없고, 기억도 많이 흐려진다.

 딱히 사람을 싫어했던 기억은 없었다. 적어도 김소위만큼 치 떨리게 싫어하진 않았다. 몇 년이나 학교에서, 부대에서 나란히 지내면서 사사건건 사람을 모욕하며 시비를 걸어왔으니까.

 하지만 생각해 보면 좀 이상한 놈들이 인생에 꼬인 적이 종종 있긴 했다. 예전 고교 때의 그 선배도 그렇고?그래도 이쪽은 싫어한 쪽은 아니었다?, 해가 바뀔 때마다 이상한 놈들을 만났던 것 같긴 하다. 그러나 그 태반은 형 때문이라고 생각해고 있었다.

 형은 언제나 유괴범이나 이사한 방향의 변질자가 꼬여 들었는데, 어릴 적에는 늘 형과 붙어 지냈기 때문에 정태의도 그런 상황을 다른 사람들보다는 많이 겪었다. 요즘 말하는 의미의 변질자나 변태와는 좀 달랐다. 딱히 어떤 짓을 하는 건 아닌데?어떤 짓을 하는 놈도 때로 있긴 했지만?묘하게 치근덕거렸다.

 그래도 사춘기를 지나 몸이 자라고 힘이 생기자 그런 피해를 받는 일은 많이 줄었다. 좀 이상하다 싶으면 곁에 두지 않고 여차하면 힘으로라도 떼어냈기 때문인지도 모른다. 혹은, 별로 그럴 것 같진 않지만, 어릴 적의 그들 형제가 몹시 예뻐서 보는 사람마다 마음이 끌렸지만 자라면서 그 외모가 퇴색되어버린 것일 수도 있다.

 어쨌든, 그래서 남보다 성장기가 빨리 와 훌쩍 자라고 난 중고교 때에는 이상한 놈들과 만나는 일은 별로 없었다. 주위 대부분이 좋은 녀석들이었다.

 “아니면 그 즈음부터는 형과 늘 붙어다닌 건 아니니까 이상한 사람들이 나 모르는 사이에 다 형에게 갔을 수도 있지……. 음. 그럼 원래 그런 놈들이 노렸던 건 형이라는 결론이 나는데. 뭐 하여간, 나는 별로 그런 일 없었어.”

 누가 만만하게 시비를 걸 만큼 순하게 생겨먹지도 않았고, 라고 덧붙이며 정태의는 어깨를 으쓱했다.

 그런 탓인지도 모른다. 어쨌든 정태의는 곱고 사랑스러운 사람이 좋았고, 또 그런 사람들을 좋아하다 보니 자신에게 해를 입힐 수 있을 만한 사람은 거의 옆에 두지 않았다.

 언제였는지 정확히 기억나지는 않는다. 그리 오래 되지는 않았고, 아마 사관학교를 졸업하거나 갓 임관되었거나 그 무렵의 일일 거다.

 그 당시 정태의는 새로 가게 될 부대에서 다시 김소위와 마주쳐야 한다는 사실을 알게 되었고, 굉장히 불쾌해하며 그 심경을 집에 와서 토로했던 적이 있었다. 정태의가 맥주를 몇 캔이나 연달아 마시면서 투덜거리자 그 앞에서 맥주 한 캔으로 시간을 보내고 있던 형이 한숨을 쉬며 이상한 말을 했었다.

 ‘너를 탐내는 놈은 본능적으로 욕심이 많은 놈이지. 별로 가까이 해서 좋을 건 못 되겠다.’

 그 말을 듣고 정태의는 이 형이 맥주 한 캔에 취한 것도 아니고 뭘 잘못 먹었나, 몹시 못마땅한 눈으로 쳐다보며 몸서리를 쳤었다.

 ‘형, 어이, 정재의 씨. 어디다 넋을 빼놓고서 지금 무슨 얘기를 하고 있는 거야. 탐내는 게 아니라 사사건건 시비를 거는 놈이라니까. ……왜 그렇게 멍해? 뭐 걱정 있어?’

 갑자기 맥락에 맞지 않는 소리를 하는 형의 모습에 더럭 걱정이 되어, 그렇게 화제를 돌렸었다. 형은 뭐라고 말하려고 하다가 입을 다물었고, 정태의는 술에 살짝 취한 채로 그런 형을 흔들며 걱정거리가 있으면 말하라고 종용했었다. 결국 그때 형은 자신의 고민을 말했었지. 하나뿐인 동생이 점점 주정뱅이가 되어 가는 것 같아 걱정이라고.

 “…….”

 다시 생각해도 형은 가끔 알 수 없는 구석이 좀 있는 사람이었다. 때로는 이 사람이 정말 자신과 동갑인 남자가 맞는지 의아할 때도 있었지만, 그래도 싸움 한 번 한 적 없는 사이좋은 형제였다. 싸웠다고 해봐야 아주 어릴 때이든가, 아니면 자장면과 짬뽕 중 어느 쪽이 더 우월한가에 대해 논박했던 때 정도이다.

 “지금은 어디서 뭘 하고 있으려나 몰라. 뭐 알아서 잘 지내고 있을 테지만.”

 정태의는 자리에 도로 벌렁 드러누웠다. 일레이는 정태의를 바라보며 옅게 웃었다.

 “형이 행방불명 상태이니 아무래도 걱정이 되나 보지. 정 교관 말을 들어 보니 아직도 집에 돌아오지 않았다는 모양이던데.”

 정태의는 코웃음을 치며 손을 내저었다. 걱정이라니, 그런 건 형에겐 필요하지 않았다. 뭐든 원하는 대로 이루어지는 형은, 만일 형이 ‘내 동생을 만나고 싶구나’라고 생각이라도 한다면 어떻게 일이 꼬여서든?이를테면 길을 가다가 우연히 사람을 쳤는데 UNHRDO 본부장이었던 그 사람이 몹시 화가 나서 형을 제일 가까운 지부의 어령에 집어넣었더라, 그런데 그게 바로 여기였더라는 식으로라도?바로 이 앞에 나타날 사람이었다.

 “그래도 혹시 또 모르잖아. 어느 무기 개발원에 비밀리에 잡혀서 감금된 채 그 두뇌를 착취 당하고 있는지도.”

 “지금 그렇게 되었을 사람이라면 이미 열 살도 되기 전에 어딘가로 잡혀갔을걸.”

 정태의는 일레이의 말에 재고의 여지도 없다는 듯 잘라 말했다. 정재의와 마주친 적이 있다고 하더니 일레이도 그 운에 대해 알긴 아는 듯 고개를 끄덕이며 긍정했다.

 이미 그에 대해 아는 사람과 이야기하니 이런 건 편하다. 정태의가 이렇게 이야기하면 정재의를 겪어보지 못하거나 애매한 소문만 들은 사람은 아무리 그래도 어떻게 그럴 수가 있냐며 미심쩍은 얼굴을 하곤 했다. 함께 살아온 정태의도 때로는 형의 그 운수가 믿어지지 않는 바에야, 모르는 사람이면 당연히 그럴 만도 하다.

 정태의는 문득 일레이를 바라보았다. 굳이 물어볼 필요는 없는 일이었지만 문득 궁금해진다.

 “형이랑 만나본 적이 있다고 했었지.”

 “음. 만나봤다기보다는 스쳐가면서 봤다는 편이 옳을 만큼 짧은 시간이었지만.”

 “그건 삼촌을 통해서였나? 아니면 네 형이 무기 중개상이라서?”

 일레이는 애매하게 웃었다. 그리곤 ‘둘 다’라고 짧게 대답한다. 정태의는 고개를 끄덕였다.

 그때 일레이가 문득 물었다.

 “정재의가 간 곳을 알 수 없는 이 상황에서, 너라면 그를 급하게 찾아야 할 일이 있다 싶을 경우 어떻게 그를 찾아낼 거지?”

 정태의는 음, 하고 낯을 찌푸렸다. 거기에 대해서는 생각해 본 적이 없었다. 언제든 반드시 필요할 때엔 형과 쉽게 연락이 되었기 때문이다. 가끔 연락이 되지 않을 때가 있었는데 주로 한 가지 경우였다. 연락이 된다면 형에게 뭔가 귀찮은 일이 생기게 될 경우다.

 그런 점까지 한결 같이 운 좋은 사람이 정재의였다.

 “내가 바란다고 연락이 되는 사람도 아니니까, 형이 날 만나고 싶지 않아 한다면 찾으려고 노력해 보야 소용없다니까. 그건 타고난 재능과 마찬가지라서, 노력으로 되는 문제가 아냐.”

 혹은 하나, 정재의를 만날 수 있는 방법이 있긴 하다. 자신과 정재의가 만났을 경우 정재의에게 오롯이 득이 되는 경우다. 자신이 정재의에게 행운을 가져다주는 결과를 낳을 용건으로 그를 만나고 싶어할 때에는 그를 찾아내기가 쉬웠다.

 그런 생각들을 하다가 정태의는 머리를 벅벅 긁었다. 여태 한 번도 그런 식으로 생각하고 계산해서 형을 만나려 든 적이 없기 때문에 생각하려 하니 어렵다.

 “그러고 보니 다다음달 말이 형 생일인데.”

 정태의가 불현 듯 생각이 나 중얼거리자 일레이가 눈썹을 치켜 올리며 우스운 듯 말했다.

 “정재의의 생일? 그렇다면 네 생일도 되는 거군. 본인은 해당이 안 되는 것처럼 말하는걸.”

 “아??그런 건 아니고, 요 몇 년간 서로만 챙겨줬거든. 내 생일은 형이 챙겼으니까.”

 자기 생일에 대해선 거의 생각도 하지 않았다. 하긴 딱히 형 생일이라고 뭔가를 한 건 아니다. 그저 그 날을 기억해서 연락이나 하고 둘 다 시간이 맞으면 밥이라도 같이 먹고 했을 뿐이었다. 부모님이 돌아가신 뒤로는 연락하는 친척도 거의 없이 둘만 남은데다, 둘 다 애인도 없었기 때문에 저절로 생일은 둘이서만 지냈다.

 “……라고는 해도 둘 다 생일을 꼬박꼬박 챙기는 성격은 아니라서, 며칠이나 지난 뒤에야 겨우 떠올리곤 시간 맞춰서 밥이나 사먹곤 했지만.”

 “흐음. 그럼 올해 생일 때에도 둘이 같이 보내러 정재의가 널 찾아오든가, 아니면 최소한 연락이라도 하겠군.”

 “글쎄, 뭐 그 즈음에 한 번쯤 연락이 되긴 하겠지. 그때쯤 집에 전화하면 돌아와 있으려나.”

 정태의는 무심하게 중얼거리며 천장을 올려다보았다. 그러다가 문득 일레이가 자신을 물끄러미 바라보는 시선을 느끼곤 그에게 눈길을 주었다.

 “왜.”

 “아니, 전에도 생각했지만, 사이 좋은 형제라는 생각이 들어서. 부러운데.”

 일레이는 미묘하게 웃으며 고개를 저었다. 저렇게 부러워할 만큼 사이가 좋은 형제라고 할 수 있을지는 잘 모르겠는데, 라며 애매하게 고개를 젓던 정태의는 문득 움직임을 멈추었다.

 희미하게, 위에서 뭔가 소리가 들린 것 같았다. 천장 너머, 혹은 그 너머, 혹은 그 위.

 정태의가 왜 멈칫했는지 일레이도 알아챈 모양이었다. 흘끔 천장으로 시선을 주더니 아아, 하고 고개를 끄덕인다. 정태의는 뭔가 안다는 듯한 그에게 시선을 주었다.

 “아마 피폭 대응 훈련일걸. 슬슬 둘째 주 후반에 들어섰으니까. 합동 훈련이 끝나갈 무렵에 한 번은 하고 넘어가니까.”

 “피폭 대응……아니 어떤 걸 터뜨리길래 진동이 여기까지 느껴진다는 거야.”

 정태의가 어이없다는 얼굴로 중얼거렸다. 이 건물은 층간 간격이 상당히 넓었다. 게다가 내외벽도 두터워 어지간한 소리는 전해지지 않았다. 벽이 얇은 곳이라고 해봐야 사내실 등 사람이 머무르는 구역의 복도 정도일까. 층간이나 외벽은 방공호 수준이라고 했다.

 “여기까지 느껴진다는 건 바로 윗층이란 뜻이겠지. 지하 6층이면……사내실이 있는 곳인가. 때마다 어디서 터뜨릴지는 부원에게 알리지 않거든. 올해는 이 윗층인가 보군.”

 “피폭 대응 훈련을 건물 안에서……. 생각건대 UNHRDO의 교도관들은 정신이 나간 게 틀림없어. 예산이 썩어남아 돌아가나.”

 “연말이 되면 행정 예산 때문에 멀쩡한 도로도 뜯었다가 덮어버리는 거랑 비슷하다고 보면 될걸. 분기별로 합동 훈련을 마친 뒤에 분기 예산을 짜니까.”

 “……. 어느 곳에나 비합리적인 시스템은 꼭 있기 마련이란 거군.”

 정태의는 씁쓸하게 중얼거렸다. 하지만 아무데나 찍어서 터뜨리다니, 그나마 사내실이라면 중요한 게 없으니 괜찮다 쳐도 지상층이나 지상층 가까운 중요층에서 터뜨리면 제법 골치 아프겠다. 지하 5층 같은 데서 터뜨리면 지부로서는 별 피해 없겠지만 부원들은 한동안 휴식 공간을 찾아 헤매야 할 테고.

 "어딜 터뜨리건 며칠은 불편하겠네……, ……아. 아예 모두 다 밖으로 몰아내고 숲에서 터뜨리거나 지하 4층 같은 데서 터뜨리면 되려나."

 "거기서는 안 되지."

 정태의가 층별로 하나씩 꼽아보자 일레이가 웃으며 나직이 중얼거렸다. 정태의는 흘끔 그를 보았다.

 생각해 보니 4층에 뭐가 있는지는 알 수 없었다. 출입금지 구역이라서 언제나 4층으로 들어가는 문은 잠겨 있었다. 엘리베이터도 4층에선 서지 않는다. 관계자외 출입금지라고 하니 관계자는 들어갈 수 있을 테지만 정태의는 아는 바가 없었다.

 "왜. 지하 4층에 비밀리에 지구를 지키는 로봇이라도 숨겨져있나?"

 정태의가 말하자 일레이는 소리내어 웃었지만 대답은 하지 않았다. 정태의는 조금 더 기다려도 대답이 돌아올 기색은 보이지 않아 고개를 돌렸다. 이 건물은 층간 간격이 상당히 넓은 편이라, 잘만 하면 거대 로봇이 들어갈 수 있을 것 같기도 했다. 그럼 그 로봇이 출동하려면 어디로 해야 하나. 땅굴이라도 파고 나가는 걸까.

 정태의가 잠시 헛생각을 하고 있는데 저만치 위에서 다시 한 번 희미한 진동과 소리가 들렸다. 피폭 대응 훈련이 계속되고 있는 모양이었다. 아무것도 보이지 않는 천장을 올려다보며 정태의는 한숨을 내쉬었다.

 정확히 알 수 없다 해도 한밤중임에는 틀림없는 시간이었다. 이런 시간에 훈련이라니, 지부원도 정말 할 짓이 못 된다. 지부원뿐만 아니라 훈련을 이끄는 사람은 교도관들일 테니, 그들 역시 참 할 짓이 못 된다. 오히려 어령에 들어와 갇혀 있는 자신이 더 상팔자인 성싶었다.
 
 날짜가 얼마나 지났나 가만히 꼽아보았다. 들어온 지 며칠만에 날짜 감각이 가물가물했지만 대충 어령에서 지내야 할 기간의 반은 지난 것 같았다.

 "일레이. 너는 어령에서 지내야 할 기간이 얼마나 되지?"

 "글쎄. 한 번도 여기서 제 날짜에 나간 적은 없어서 모르겠는데. 열흘만 있다 오라고 하고 석 달 지나서 풀어준 적도 있고. 몇 년 이 안에서 썩으라고 하고는 한 달도 안 돼서 나간 적도 있거든. 그러나 내가 소속된 지부도 아니고, 여러 가지로 해야 할 일도 밀려 있으니 오래 넣어두지는 앟을테지.

 일레이는 평연하게 말했다. 언제 나가든 상관없다는 투였다. 그러다가 문득 정태의에게 묻는다.

 "너는 열흘이라고 했던가."

 "음, 이제 한 반쯤 지난 것 같은데."

 "네가 나가고 나면 심심하겠군. 누군가 다른 녀석이라도 들어오면 좋을 텐데."

 그가 하는 말에 정태의는 씁쓸하게 웃으며 손에 잡히는 데에 있던 볼펜을 픽 던지곤 내가 네 기쁨조냐, 라고 투덜거렸다. 누구든 좋으니 같은 옥에서 심심풀이로 시간을 때울 사람을 찾는 이 냉랭하고 이기적인 인간을 위해, 자신이 나간 뒤 다음으로 이 방에 들어올 사람은 모쪼록 이놈이랑 똑같이 생겨먹은 놈이길 간절히 바랐다.



 평소 자는 양보다 많이 자면 머리가 묵직하곤 했다. 정태의는 잠에서 깬 순간, 평소보다 조금 늦게 눈을 떴구나 싶었다. 머리가 약간 묵직하고 멍하다. 일어나 앉아 멍한 머리를 휘휘 저은 정태의는 머리맡에 두었던 물병을 더듬어 목을 축였다. 대충 일고여덟시 가량 되었으려나.

 일레이는 욕실에 들어간 모양이었다. 욕실의 유리문으로 빛이 희미하게 새어나오고 있었다. 며칠 지내면서 알게 되었는데 일레이는 아침에 일어나자마자 몸을 씻었다. 그 외에도 사소한 습관 같은 게 한둘 씩 눈에 들어왔다. 뭔가 생각에 잠겨 있는 때면 검지로 천천히 바닥을 두드린다거나─이건 통화를 하던 때에도 깨달았던 습관이지만─, 농담을 할 때면 눈초리가 살짝 접힌다든가 하는 거다.

 정태의는 묵직한 머리를 흔들며 일어서 욕실로 들어갔다. 샤워부스에 들어가 물줄기 아래에 서 있던 일레이는 정태의를 보곤 눈으로만 아는 체 했다. 정태의는 졸음에 겨운 눈으로 세면대 앞에 서 칫솔부터 물었다. 그리고 반쯤은 잠을 자면서 칫솔질을 시작하는 것이었다.

 평소보다 덜 자면 오히려 눈이 금방 떠지는데 과하게 자면 더 눈을 뜨기가 어려웠다. 그래서 이런 때에는 눈을 감고서 칫솔질을 하는 사이에 잠이 깨길 기다리곤 했다.

 학생 때에는 학교 생활에 맞추느라, 졸압한 뒤에는 군 생활에 맞추느라 철든 뒤로 줄곧 규칙적인 생활을 해 왔다. 그래서 고작 며칠 이 안에 갇혀 있는다 해서 몸의 생활 리듬이 달라질 리는 없었다.

 "평소처럼 일어나지 않는다 싶더니. 어이, 삼키지 마. 뱉으라고."

 잠에 취해서 양치를 북적북적 하고 있는 정태의이 뒤로 샤워를 마친 일레이가 다가오더니 혀를 차며 등을 두드렸다. 그제야 정태의는 눈을 부스스 뜨고 입 안에 든 것을 뱉었다. 몇 번인가 입을 헹구는 사이에 조금 정신이 돌아왔다.

 "젠장. 머리 깨지겠네. 내가 다시는 저놈의 퍼즐 맞추나 봐라."

 정태의는 욕실에서 나와 투덜투덜거리면서 퍼즐 잡지를 집어던졌다. 어제, 오후 시간대에 한 번씩 어령을 둘러보고 나가는 교관이 정태의의 옥 앞에서 멈추더니 불쑥 책꾸러미를 내밀었다. 억울하게 들어간 동료를 위해 같은 팀 놈들이 보내준 선물이라고 하면서.

 쓸 만한 책은 없었지만 심심하던 차라 감지덕지하며 받았다. 그러나 책자들을 펼쳐보니 정말로 쓸 만한 책은 없었다. 도색 잡지가 두어 권, 이미 오래 전에 읽은 추리 소설이 한 권, 퍼즐 잡지가 한 권.

 이 선택을 보니 각 책을 누가 골랐는지 알 것 같았다. 도색 잡지는 몇 놈들이 적당히 합심해서 조달했을 거고 추리 소설은 토우가 끼워넣었을 거다. 퍼즐 잡지에서는 좀 혼동이 되었지만, 같은 팀에 있는 놈들 중에는 퍼즐에 빠진 놈이 없으니 십중팔구 토우와 같은 방을 쓰는 ─그리고 며칠이나마 정태의와도 같은 방을 썼었던─모러가 넣어줬을 거다. 콜트의 원한이 생긴 뒤로 정태의와 마주칠 때마다 눈에서 불을 뿜는 모러였지만 그래도 어령에 들어가 있다고 하니 측은지심이 생겼던 모양이다.

 그 중 가장 쓸 만한 책이 시간 때우기에 딱 좋은 퍼즐 잡지라, 정태의는 모러에게 진심으로 고마워하며 그 책을 펼쳤다. 다음번에 홍콩에 나가면 꼭 장물아비를 만나서 콜트를 구해달라고 하리라 결심하며.

 그러나 바로 지금, 그런 생각은 싹 사라졌다. 모러가 자신에게 얼마나 원한을 품고 있는지 절실히 깨달을 수 있었다. 이놈 자식이 보낸 퍼즐 잡지는 무려 익스트림 단계였다. 초보자 접근금지, 라는 귀여운 경고 문구가 표지에 장난스럽게 찍혀 있는 책이다. 정태의가 그런 류의 퍼즐을 좋아하긴 하지만 잘 하지는 못한다는 걸 빤히 알고 있는 놈이 이런 책을 보내었다.

 결국 밤이 늦도록 잡지를 부여잡고 끙끙거리다가 새벽녘이 되어서야 잠들었다. 일레이가 눈살을 찌푸리고서 '그거 꼭 풀어야 하냐.'고 물었지만 정태의는 곧게 고개를 저었다. 한 번 손에 잡은 퍼즐은 풀어야 직성이 풀렸다. 비록 잘못 골라잡은 책이라 해도.

 덕분에 늦잠을 자게 된 지금, 머리도 아프고 눈도 물기 하나 없이 뻑뻑했다.

 "모러…… 너 이거, 엿먹어보란 뜻으로 보낸 거지……."

 정태의는 잡지를 잡아먹을 듯 노려보며 중얼거렸다. 저만치서 아침 운동으로 가볍게 푸시업을 하고 있던 일레이가 어이없다는 듯 쳐다본다.

 "안 풀면 되지. 그걸 뭐 끝까지 붙들고 그래."

 "한 ㅂ너 손에 든 건 풀어야지! ……에이, 머리를 너무 굴렸나보다. 배고프다. 아침 왜 안 오냐."

 정태의는 이제 슬슬 아침 올 때 된 것 같은데, 하고 손목시계를 찾아 주위를 두리버거렸다.

 그때였다. 말이 씨가 되어 복도 끝에서 철문 열리는 소리가 들렸다. 밥 배식이 올 시간이 된 모양이다. 제 시간에 꼬박꼬박, 제법 훌륭한 찬과 함께 나오는 밥은 감옥밥치고는 썩 훌륭했다. 배식이 올 때에 늘 그렇듯 어령의 복도에 환하게 불이 켜졌다. 갑작스럽게 밝혀진 빛에 몹시 눈이 부셔 눈을 제대로 뜰 수가 없었다.

 "밥, 밥, 밥─, 배─가 고, 파─, 얼─른 밥 내 놔─."

 정태의는 눈을 반쯤 감은 채로, 머릿속이 가라앉아서 좀체 기운이 오르지 않을 때 곧잘 그러듯 혼자서 흥얼흥얼 노래를 부르며 철창을 손가락으로 땅땅 두드렸다. 일레이는 혼자서 잘 논다는 듯이 흘끔 정태의를 보았지만 별 반응도 보이지 않고 조그만 상을 꺼내어 펼쳤다.

 "아무래도 네가 칼슘이 좀 부족한 모양이다. 머릿속이 붕붕 떠있는 걸 보니. 오늘 아침에는 칼슘이 풍부한 찬이면 좋겠는데."

 일레이가 중얼거리는 소리가 들렸다. 정태의는 피식 웃는다. 이런 시답잖은 농담을 듣고 있으면 기분이 좀 풀린다. 이놈도 영 상종 못할 미친놈은 아닐지도 모른다는 생각이 드는 것이다. 그러다가 오후 나절이 되어 그가 몸을 푼답시고 벽에 설치된 강철판자에 대고 주먹을 휘두르거나 거꾸로 매달려 윗몸일으키기를 하는 모습을 보면 그런 생각이 사라졌지만.

 상종 못할 미친놈은 아닐지도 모르지만. 어쨌든 제대로 된 인간은 아닌 게 틀림없다.

 그 증거는 굳이 움푹 패인 강철 판자 따위를 들지 않아도 몇 가지나 꼽을 수 있었다. 가장 증명하기 쉬운 예로는 어깨의 상처가 있다. 상처의 회복이 다른 사람보다 조금 빠른 정도 수준이 아니었다. 매일 오후에 들르는 교호도 진짜 인간이 맞을까 의심스런 눈초리로 일레이를 보곤 했다.

 하지만 생각해 보면 인간이든 아니든, 요는 자신에게 화가 미치지 않으면 그건 상관이 없는 일이다.

 정태의는 그가 상을 펼치는 모습을 보며 철창을 손가락으로 땅땅 두드렸다.

 그때였다.

 "태이 형."

 몇 걸음도 채 떨어지지 않은 곳에서 낯익은 목소리가 들렸다. 멈칫, 손가락을 멈춘 정태의는 믿어지지 않는다는 얼굴로 돌아보았다. 철창 밖, 바로 서너 걸음 떨어진 곳에 신루가 서 있었다.

 "어, ……네가 여긴 어쩐 일이야. 왜 네가 여기 있어. ─무슨 일이야, 신루."

 처음 그를 본 순간에는 마냥 기쁜 얼굴을 한 정태의였지만, 다음 순간 이곳이 어령이라는 사실을 떠올리고 살짝 얼굴을 굳혔다. 설마 교호인 그가 그럴 리는 없을 테지만 뭔가 안 좋은 일이라도 있어서 들어온 건 아닌가, 더럭 불안한 마음이 든다.

 반가운 얼굴에서 금세 불안스런 얼굴로 바뀌는 정태의의 얼굴을 보고 그 이유를 짐작했는지, 신루는 당황한 듯 얼른 손을 저었다.

 "아니에요, 형. 그냥, 형 면회 온 거에요. 어떻게 지내시나 해서, 교관님께 부탁드려서요."

 정태의를 안심시키려는지 재빨리 그렇게 말하며 신루는 활짝 웃었다. 여느 때와 다름없는 웃음이었다. 정태의는 물끄러미 그를 바라보았다. 혹여나 뭔가 다른 일이 있으면서 자신을 안심시키려 드는 건 아닌지 살펴보는 시선이다. 그러나 정태의가 뚫어져라 쳐다보자 신루는 약간 당황한 듯 고개를 갸웃거렸고, 정태의는 그제야 담담히 웃었다.

 "그래. 와 줘서 고맙다. 갑자기 와서 놀랐어. 설마 이 척박한 데에 네가 들어오게 된 건 아닌가 하고. 하긴 네가 여기에 들어올 만한 일을 저지를 리가 없지."

 정태의는 자신도 이곳에 들어올 만한 일을 저질렀기 때문에 들어온 게 아니라는 사실은 기억 저편으로 치워버리고 그렇게 말했다. 철창을 사이에 두고 그 너머에서 신루가 쑥스러운 듯 정태의를 바라본다. 그러면서 소근거리듯 속삭였다.

 "몸은 괜찮으세요? 어령에 계신다고 해서 걱정 많이 했어요. 여기, 괜찮은가요? 설마 가혹 행위가 벌어진다든가……."

 "아냐, 그렇지 않아. 난 잘 지내고 있어. 너는 어때. 다른 사람들은? 별일 없어?"

 정태의는 철창을 쥔 채 물었다. 신루는 다들 괜찮다고 고개를 저으며 한 발짝 다가왔다. 손만 뻗으면 닿을 거리인데 철창이 방해를 하고 있었다. 손이라도 잡았으면, 아쉽게 쳐다보는데 잠시 망설이던 신루가 살짝 철창을 쥐었다. 정태의의 손에서 반뼘 정도 아래를.

 정태의는 그 고운 손을 쳐다보곤 흘끔 신루를 보았다. 신루는 시선을 떨어뜨리고 있었다. 그 뺨이 약간 발그스름한 걸 보니 정태의도 얼굴이 붉어졌다. 천천히 손을 내렸다. 신루의 손 위에 자신의 손을 조심스레 겹친다. 그러자 더더욱 얼굴이 뜨거워져 정태의도 고개를 숙이고 말았다.

 예상치 못한 기쁨이었다. 이곳까지 누군가 면회를 와줄 줄은 몰랐다─사실은 면회가 허가 되는지도 몰랐다─. 더욱이 면회를 와준 사람이 신루라니 더욱 기뻤다. 손 안에 갇힌 보드라운 손을 살짝 엄지로 쓸어내렸다. 살금살금 간지러운 듯 움직이는 손가락이 사랑스럽다.

 그때였다. 아마도 신루와 함께 들어왔는지, 신루의 옆으로 교위가 배식을 해 주러 왔다. 별다른 대화도 없이 서로 얼굴을 붉힌 채 손만 마주잡고 있던 그들은 그제야 멈칫하더니 천천히 손을 놓았다. 그러면서도 정태의는 여전히 입가에서 웃음이 사라지지 않아 손을 들어 입매를 가렸다. 평소에는 별 말도 없이 배식판만 넘겨주고 돌아가는 교위는 흘끔 신루를 보고 다시 정태의를 보더니 어쩐 일로 말을 건네었다.

 "조금 전에 배가 고파, 얼른 밥 내놔, 하고 노래부르던 게 너지. 자, 먹어라. 오늘은 양도 많이 담았으니까."

 교위가 슬그머니 웃는 입술 사이로 하얀 송곳니가 슬쩍 보였다. 정태의는 순식간에 얼굴이 시뻘게졌다. 당혹스레 신루에게로 시선을 데굴데굴 굴리며 속으로 교위에게 욕을 퍼부었다. 저 망할 놈은 평소에는 무슨 짓을 해도 대답 한 마디 안 하고 꿈쩍도 안 하는 주제에 왜 하필 신루가 아ㅗㅆ을 때를 골라서 저런 소리야. 이놈도 일부러 그런 게 틀림없다. 사방에 적이 너무 많다. 세상이 삭막했다.

 얼굴을 벌겋게 붉히곤 입속으로만 뭐라고 중얼중얼거리는 정태의의 뒤로 나직한 웃음소리가 들렸다. 그 웃음소리를 들은 순간 정태의는 뒤로 나직한 웃음소리가 들렸다. 그 웃음소리를 들은 순간 정태의는 표정을 굳혔다. 등뒤에는 일레이가 있었다.

 신루는 어둑한 안쪽에서 들려오는 소리에 의아한 얼굴을 했다. 철창 밖에서는 선반 아랫쪽을 볼 수 없는 탓에 선반 아ㅐ에 앉아 있는 남자의 모습을 미처 보지 못한 모양이었다. 거기에 사람이 있는 줄도 몰랐다가 갑자기 웃음소리가 들려오자 놀란 듯 눈을 크게 뜨더니 안쪽으로 고개를 기웃거렸다. 그러나 거기에 앉아 있는 사람이 누군지는 결국 알아보지 못한 듯했다. 

 "아, 혼자 계신 게 아닌가 봐요, 형. 누구 다른 분이랑 같이……."

 "전에 봣던 그 호리호리한 청년이잖아. 여기까지 찾아오다니 태이, 너와 사이가 상당히 좋은 모양이지."

 일레이가 앉은 채 움직이지 않고 느리게 말했다. 희미한 웃음이 밴 그 목소리의 주인이 누군지 신루는 이내 알아차린 모양이었다. 신루의 표정도 더럭 굳어진다.

 "형. 같이 있는 사람이……."

 "음……. 아마 전에 본 적 있을 거야. 유럽 지부에서 온……. 왜 지난 주말에 문제 일으켜서 들어온 그놈."

 아마가 아니라 분명 본 적이 있다. 신루가 잊었길 바라긴 했지만 그럴 리는 없었다. 일레이가 신루를 핥듯이 쳐다보았던 것처럼, 신루도 분명한 호기심과 경계심을 담고 그를 보았었으니까.

 정태의는 내심 혀를 찼따. 어째서인지 신루와 만날 때에는 이 남자와 마주치는 일이 잦은 것 같았다. 결코 내키지 않는 일이었다.  이 남자와 신루를 가능한 한 멀리 떼어두고 싶었다. 지금은 자신이 함께 있으니─또한 철창 안에 있으니─이 남자가 신루에게 아무 짓도 하지 못한다 하나, 만일 자유로운 상태에서 그들 둘만 있게 된다면.

 생각하고 싶지 않았다. 남자로서 자신감도 자존심도 없다고 해도 할 수 없다. 솔직하게 말하면, 신루를 빼앗길까 봐 불안했다. 

 "형, 저 사람이랑 같이 방 쓰시는 거에요? ……들어오신 뒤로 계속?"

 신루가 딱딱한 얼굴로 물었다. 가엾게도 저 남자가 지척에 있다는 걸 깨닫자 잔뜩 긴장해서 표정이 굳었다. 그러나 정태의는 분명하게 느낄 수 있었다. 신루는 단순히 긴장하고 불안하기만 한 게 아니었다. 어떠한 감정을 품고, 일레이를 살피고 있었다. 정태의에게는 향한 적 없는 강렬하고 곧은 시선으로 일레이가 있는 쪽을 바라보았다.

 정태의는 불현듯 일레이가 했던 말을 떠올렸다.

 ─내가 저 자에게 접근을 하든, 유혹을 하든, 침대로 끌어들이든, 일절 상관하지 말라는 소리다. 대신 나는 협박이나 여타 강제적인 수단을 쓰지 않을 테니까.

 그는 분명한 자신감을 갖고 있었다. 정태의가 훼방을 놓지 않는다면 틀림없이 신루를 손에 넣을 수 있다고. 아니, 정태의가 훼방을 놓더라도 그는 바라는 것을 포기하지는 않을 터였다.

 뒤에서 일레이가 일어나는 기척이 났다. 사각에서 벗어난 그는 이윽고 신루의 시야에 들어갔다. 정태의는 뒤를 돌아보지 않아도 알 수 있었다. 자신의 어깨 너머 한곳으로 신루의 시선이 못박혔다. 뚫어져라, 시선을 한 번 돌리지도 않고.

 터벅, 터벅, 천천히 그가 정태의의 뒤로 다가왔다. 이제는 신루의 시선이 가는 곳을 짚지 않아도 자신의 등뒤로 그가 똑바로 다가와 있다는 걸 알 수 있었다. 세 걸음 남짓 떨어진 곳에, 두 걸음 남짓, 그리고 바로 뒤. 등뒤에 그가 바싹 붙어섰다. 정태의의 어깨 너머로 하얀 손이 불쑥 튀어나왔다. 그 손은 정태의의 얼굴 바로 옆, 귀를 스쳐서 철창을 단단히 움켜쥔다. 한쪽뿐 아니라 양쪽 모두.

 일레이의 두 팔 안에 갇히다시피 한 정태의는 굳은 얼굴을 돌리지도 않고 정면만 바라보았다. 정면에서, 신루 역시 정태의만큼이나 굳은 얼굴로 일레이를 바라보고 있었다. 문득 신루의 눈이 반짝이는가 싶었다.

 정태의는 일순 멈칫했다. 신루가 무표정하고 새파란 눈으로 일레이를 바라보았다. 불안─이 아니다. 저것은 명백한 경계다. 경계와 분노, 울화.

 정태의는 신루의 그런 표정은 본 적이 없었다. 늘 솜사탕처럼 녹아버릴 듯 웃음 지으며 태이 형. 이라고 속살거리는 그를 보았을 뿐이다. 그래서 지금 눈앞의 신루가 몹시 낯설었다. 마치 다른 사람처럼.
  
 지금 신루의 얼굴은 뭐라고 해야 할까, 굳이 말하자면──.

 그때 문득 신루는 시선을 떨어뜨렸다. 정태의와 눈이 마주쳤다. 그 순간 그는 얼굴을 흐렸다. 허를 찔린 듯, 혹은 실수를 깨달은 듯.
 
 "태이 형, 저는──."

 무어라 말하려 입을 여는 신루의 손을, 정태의는 다시 겹쳐 잡았다. 바로 뒤에서 일레이가 바싹 붙어 있다는 그 존재감을 여실히 느끼면서도 억지로 모르는 척하며, 정태의는 신루에게 말했다.

 "걱정해줘서 고마워. 나는 괜찮아. 조금만 더 있으면 여기서 나갈 수 있을 테니까 그때 보자. 나가면, 같이 나갔다 오자. 그때 말했었잖아."

 정태의가 짐짓 웃으며 말하자 잠시 불안하고 당혹스런 얼굴을 하고 있던 신루는 이내 고개를 끄덕였다. 그리고 얼굴에 조금씩 웃음을 피워올린다. 몹시 다행스럽다는 듯 금세라도 울 듯이 웃는 신루의 얼굴을 보자 정태의의 마음이 욱신거렸다.

 이 고운 청년이 이토록 불안하게 만든 건 자신이었다. 자신이 그를 제대로 지켜주지도 못하고 막아주지도 못해서, 그가 일레이를 보고 이토록 불안해한다.

 "내가 ……충분할 만큼 강하지 못하구나. 미안하다."

 정태의가 씁쓸하게 말하자 신루는 얼른 고개를 저었다. 아니라고 몇 번이나 거듭 말한다.

 그때였다. 정태의의 어깨 위에 손이 얹혔다. 철창을 잡고 있던 한 손을 풀어, 일레이가 정태의의 어깨에 손을 걸치고 있었다.

 "사이가 좋은 걸. 여기까지 면회를 찾아올 정도로 사이가 좋다니 부러운데. 나는 그럴 만한 친구도 없는데 말이지. 부러워. 응?"

 일레이는 즐거운 듯 했다. 나직한 목소리로 정태의의 귓가에 입을 바싹 대어 중얼거린다. 정태의는 뜨끈한 입김에 목을 움츠리며 입매를 찡그렸다.

 "평소에 인덕을 잘 쌓아야 면회고 뭐고 있지. 왜 갑자기 심술을 부리려고 그래. 내가 어제 선물 들어온 책 보여줄 테니까 심술 부리지 말고 저리 가 있어."

 정태의는 그의 팔에서 슬쩍 벗어나며 부루퉁하게 말했다. 그러자 뭐가 재미있는지 일레이는 잠시 소리내어 웃곤 선선히 물러섰다. 어깨 너머로 뻗어와 철창을 붙잡고 있던 하얀 손이 시야에서 사라졌다. 그러나 일레이는 한 걸음 물러서고도 아직 돌아서지 않은 모양이었다. 정태의의 눈앞에서 말끄러미 그를 바라보고 있는 신루의 시선에서 그걸 알 수 있었다.

 정태의의 등뒤에서 일레이가 무슨 짓을 했는지 갑자기 신루가 울컥한 듯 눈을 파랗게 치뜨며 입을 다물었고, 뒤에서는 짧은 웃음소리가 들렸다. 정태의가 의아하게 돌아보았을 때 일레이는 이미 돌아서 안쪽으로 걸어가고 있었다. 정태의는 못마땅하게 그를 바라보다가 다시 신루에게 시선을 주었다. 신루는 표정 없이 일레이를 바라보고 있었다.

 "왜 그래. ……화났어? 왜, 저 녀석이 무슨 짓이라도 했어?"

 정태의는 초조하게 물었다. 그러나 신루는 아무 대답도 하지 않고 가만히 정태의를 보았다. 그러다가 문득 손을 뻗어 정태의의 손을 붙잡았다. 손이 약간 식어 손바닥엔 땀이 베어 있었다.

 "형. 얼른 나오세요. 기다리고 있을 테니까, 제가 기다리는 거 잊지 마시고, 얼른 나오세요."

 "어……, 응."

 정태의는 약간 의아해하면서도 고개를 끄덕였다. 그러나 여전히 어딘지 불안스런 얼굴을 한 신루는 정태의를 바라보는 시선을 거두지 않았고, 잠시 뒤 배식을 마친 교위가 다가왔다.

 "어이, 신루. 이제 그만 나가자. 시간 됐다. 너무 오래 있으면 안 돼."

 교위가 외치며 손짓을 하자 신루는 머뭇머뭇 아쉬운 듯 정태의의 손을 놓았고, 정태의도 사라지는 감촉에 아쉽게 주먹을 쥐었다. 신루가 정태의에게 인사를 한 뒤 교위가 따라나섰고, 그가 시야에서 사라진 뒤에도 철창 앞에 우두커니 서있던 정태의는 저만치서 철문이 닫히는 소리가 난 뒤에야 한숨을 쉬며 돌아섰다.

 안에서는 이미 일레이가 밥을 먹고 있었다. 정태의는 그 건너편에 앉아 묵묵히 젓가락을 들었다. 말없이 밥을 퍼서 입에 넣는데 일레이가 말했다.

 "귀여운 놈이군. 뭔가 약간 오해하고 있는 것 같긴 하지만, 귀여워. 튀는 맛도 있고."

 정태의는 흘끔 일레이를 보았다. 오해라는 부분에서 약간 고개를 갸웃했지만 굳이 묻지는 않았다. 신루에 대한 화제가 그 입에 오르는 게 내키지 않았다. 괜히 물어서 화제를 더 오래 끌지 말고 그가 말을 마치길 기다려 다른 이야기를 꺼내는 게 나을 성 싶다. 그러나 일레이는 신루에 대한 이야기를 더 할 모양이었다. 문득 정태의의 딱딱한 얼굴을 보더니 웃는다.

 "그렇게 걱정이 되나? 저 녀석을 빼앗길까 봐? 아니면 조금 다른 걱정인가?"

 "……. 그래, 빼앗길까 봐 걱정이다. 워낙 사랑스런 녀석이니 탐내는 놈들도 많을 것 같아서."

 정태의는 무뚝뚝하게 말했다. 일레이는 문득 고개를 비스듬히 기울이고 미묘하게 웃음 지으며 정태의를 보았다. 그러다가 숟가락을 놓고 물잔으로 입술을 적셨다. 물기로 촉촉하게 젖은 입술이 이상할 정도로 선정적으로 보였다. 정태의의 시선이 입술에 닿는 걸 느꼈는지 일레이가 혀를 내밀어 입술을 핥는다. 정태의는 시선을 돌리고 말았다.

 정태의는 분명히 알고 있다. 이 남자는 육체만으로 따지자면 틀림없이 매혹적인 남자였다. 마음만 먹으면 누군가를 품으로 끌어들이는 데에 힘도 들지 않을 거다. 그것이 신루라고 해서 예외는 아닐 것 같았다. 사실 아직 자신과 신루를 정확히 정의내리기 어려운 사이이니 신루가 이 남자에게로 간다 해서 자신에게는 뭐라고 할 권리도 없다. 자신을 떠나서 누구보다도 매력적이고 심장이 욱신거리는 이 남자에게 간다 해서 뭐라고 할 수 있을까.

 "인간의 매력은 어디에 있는 것 같아?"

 가밪기 일레이가 말을 꺼내었다. 정태의는 그 맥락을 짚을 수 없는 말을 미심쩍게 듣다가 고개를 기울였다. 인간의 매력은 어디에 있는가. 정석적인 답변을 하라면 얼마든지 말할 수 있었다. 마음, 정신, 지혜. 그 외에도 개인의 의견에 따라 숱한 대답이 나올 수 있다.

 "얼굴."

 정태의는 부루퉁하게 중얼거렸다. 일레이는 웃었다. 톡, 톡 상을 두드리는 손가락이 몹시 유쾌하게 보였다.

 "그게 네 기준인가? 그것도 좋군. 분명 얼굴이란 중요한 문제지. 하하, 역시 재미있어."

 확실히 너도 재미있는 인물이란 말야. 라며 웃는 일레이에게 정태의는 그럼 달리 재미있는 인물은 또 누구냐고 굳이 묻지 않았다. 이 남자가 자신을 볼 때마다 형의 모습을 엿보고 있다는 것은 이미 익히 아는 일이다. 

 "그런데 말이지, 얼굴이나 몸뿐 아니라 그런 분위기가 있어. 사람을 끌어들이는, 혹자는 성격이라고도 하고 혹자는 기술이라고도 하지만, 아무것도 하지 않고 가만히 있어도 사람을 홀리게 만드는 인간이 분명 있지. 저 애송이도 그래. 나도 저놈을 보면 여기가 바싹 서거든."

 일레이는 사타구니를 쥐어 보이며 말했다. 과연 밥 먹으면서 이야기할 화제일까 생각했지만 역시 정태의는 아무 말도 하지 않았다. 그런 정태의를 보다가 일레이가 문득 잠시 틈을 두고 느리게 물었다.

 "궁금한 게 생겼는데, 내가 저 애송이를 가지면 너는 어떻게 할 거지?"

 정태의는 젓가락을 멈추었다. 젓가락 사이로 반찬이 후둑후둑 떨어졌다. 젠장. 그렇지 않아도 젓가락질은 수십 년 해 온 지금까지 익숙지 않은데 밥 먹는데 그런 말을 할 건 뭐람. 심지어 한꺼번에 몇 개 집어들기도 힘든 콩자반인데.

 바닥을 구르는 반찬을 노려보며 불쾌한 기색을 드러내던 정태의는 젓가락을 내려놓았다. 그리고 조금 전 일레이가 마셨던 물잔을 집어들어 단숨에 비웠다.

 신루를 빼앗기면 어떻게 할 것인가. 그 생각은 해보지 않았다. 생각하고 싶지도 않았고, 의식적으로 생각하지 않을고 노력했다. 사실 빼앗긴다는 말도 어불성설이다. 신루는 한 번도 그의 것이었던 적이 없었다. 사람이 누구나 아무의 것도 아니듯.

 빼앗기고 싶지 않았다. 소중하게 자기 옆에 두고 싶었다. 남에게 가지 않길 바랐다. 하지만 신루의 의지로 떠난다면 그건 정태의가 막을 바가 못된다.

 "네가 약속을 지킨다면, 나도 약속을 지켜야겠지."

 정태의는 우울하게 말했다. 그가 강제적으로 신루를 거두어가지 않는다면 자신도 참견하지는 않는다. 약속했다기보다 그가 일방적으로 말한 일이긴 하지만, 지킬 마음은 가지고 있었다.

 생각하니 우울해진다. 정태의는 밥맛이 떨어져 쩝, 입맛을 다시며 배식판을 내려다보았다. 언제건 균형을 맞추어 나오는 식사가 아직 몇 숟가락 남았지만 수저를 내려놓고 판을 물리고 말았다.

 일레이는 지그시 정태의를 바라보다가 웃으며 자신의 식판을 마저 비웠다. 그러면서 즐거운 듯 혼잣말처럼 말했다.

 "너는 어떤 부분에서는 몹시 영리한데, 어떤 부분에서는 생각을 영 잘못하고 있거든. 뭐 그런 점도 바라보는 입장에서는 즐겁긴 하군."

 "사람을 툭툭 건드리면서 즐거워하다가 언젠가 틀림없이 피 보는 일 생긴다."

 "음── 그래서 지금 여기에 들어앉아 있는 건지도 모르지."

 어차피 먹을 생각 사라진 식판, 이대로 잔반째로 이 남자의 얼굴을 두들겨주면 어떨까 잠시 생각했지만 정태의는 단념했다. 어령에서 나가려면 며칠 더 있어야 한다. 며칠 더 이 남자와 같은 철창 안에 갇혀 있어야 하는데, 자기 목숨은 자기가 챙겨야 한다. 정태의는 아쉽게 식판을 손끝으로 쓸어내리며 안타까워했다.


 * * *


 시간이란 지나고 보면 그리 긴 개념은 아니다. 어느 경우이건 아직 닥쳐오지 않은 시간을 턱없이 많이 남았으나 지나간 시간은 순간에 지나지 않는 법이다.

 열흘도 마찬가지다. 삶에서 능히 참아낼 수 있는 그 시간은 그리 길지 않았다. 게다가 열흘이 아닌 아흐레째, 열흘 가운데 가장 기다림이 길어질 그 날 아침 일찍 교관이 와서 난데없이 어서 나오라고 말했을 때, 정태의는 열흘 가운데 반은 번 기분이었다.

 잠깐 머뭇거리며 일레이를 돌아보았지만 교관이 나오라고 한 건 자신뿐이었고, 일레이는 아무렇지 않은 얼굴로 살짝 손을 들어보였을 뿐이다. 불공평하다고 할 만한 일은 아닌데도 혼자서 먼저 나간다는 게 어쩐지 좀 케익는 기분이 들었지만 미적미적거리는 정태의에게 교관이 "거기서 열흘 더 썩다 나올래?"하고 소리치는 통에 어른 나와버렸다. 교관의 뒤를 따라 나가던 중에 그가 "저놈도 어차피 오늘내일 나올 거니까 신경 쓸 것 없어. 애초에 저런 정신나간 놈에겐 마음 쓰는 게 아니야."라고 교관이 못마땅한 듯 말해, 정태의는 약간 마음을 놓고 고개를 끄덕였다.

 나가자마자 본 사람은 숙부였다.

 어령의 철창을 넘어서 바깥으로 나오자, 올 때 타고 내려왔던 엘리베이터가 지하 7층에 멈춰선 채 기다리고 있었다. 그 엘리베이터를 타고 곧바로 지상의 교관실로 가자, 거기서 숙부가 기다리고 있었다.

 정태의는 숙부의 얼굴을 보자마자 오만상을 찌푸렸다. 만면에 웃음을 짓고서 정태의를 맞아들이던 숙부는 그런 정태의를 보곤 애매하게 찌푸려 웃었다.

 "이거 비난의 눈초리가 아주 따가운걸. 어령이 그렇게 힘들었나? 이상하네. 내가 분명 동쪽 어령으로 보내달라고 그랬는데 교관님이 잘못 들으셨나. 그분도 나이가 있으셔서."

 "아니, 덕분에 편하게 쉬다 왔어요. 휴양하는 기분으로. 일레이와 같은 방에서."

 부루퉁하게 숙부를 노려보며 중얼거렸다. 사실 그 중 무엇도 숙부를 원망할 만한 일은 아니었다. 일레이와 같은 방을 썼다는 것도 결과적으로 지금 생각해 보면 그리 나쁘지는 않았다. 어쨌든 생명의 위협을 겪는 일 없이 무사히 열흘 남짓한 시간을 지냈으니.

 그러나 정태의는 이내 일레이와 같은 방을 쓴 것은 숙부의 뜻이 아니라는 걸 깨달았다. 숙부는 조금 놀란 얼굴로 정태의를 보았던 것이다.

 "릭과? 용케도 멀쩡했구나. ……하긴 그 녀석이 네게 해꼬지를 할 것 같지는 않았지만."

 "왜요?"

 정태의는 숙부가 손짓으로 권하는 소파에 앉으며 심상하게 물었따. 그렇게는 안 보였는데 그 남자는 사람을 보고 해꼬지를 할까 말까 나누는 걸까. 만만해보이는 인간에게는 해꼬지를 하고 그렇지 않은 인간에게는 손대지 않고. ……하지만 그렇게 따지면 일레이가 자신에게 해꼬지를 하지 않을 것 같을 이유는 없다.

 아무렴. 나만큼 만만하고 굴려먹기 좋을 인간이 또 있으려고. 숙부에게나 그놈에게나.

 비뚤어진 마음으로 사물을 바라보게 된 정태의는 역시나 비뚤어진 시선으로 숙부를 보았다. 숙부는 뭐라고 대답할까 생각하는 듯 으음, 하고 고개를 기울였다.

 "글쎄, 뭐 여러 가지 있긴 하지만 무엇보다 그 녀석은 제법 너를 마음에 들어한단 말이야."

 "하아."

 정태의가 기괴한 소리를 뱉어내며 빤히 숙부를 보자 숙부는 정말이라니까, 라며 두 손을 들어 보였다.

 "삼촌은 사람 보는 눈이 꽤 좋다고 생각했었는데……, 대체 왜 그런 생각을 하신 거에요."

 정태의는 한숨 섞어 중얼거렸다. 숙부만큼은 아니라도 자신 역시 사람을 보는 눈이 어느 정도는 있다고 생각했는데, 정태의는 그 남자가 그럴 만한 기분만 생기면 언제든 태연하게 자신의 목을 딸 수 있는 사람이라고 생각했다. 일레이는 농담을 하건 장난을 하건, 웃음을 짓더라도 언제든 시선에 그 삭막한 빛을 지우지 않았다. 언제라도 삭막하고 얼음 같은 눈이다.

 "그 녀석이 자기 이름을 선선히 가르쳐준 사람은 흔치 않거든. 게다가 처음 대화할 때에."

 숙부는, 정태의로서는 납득하기 어려운 이유를 내세웠다. 이름이야 사람을 부르는 도구에 지나지 않는데, 흉측한 별명으로 부르지도 않는 바에야 어떻게 부르든 무슨 상관이 있을까.

 찌푸린 정태의의 얼굴을 보고 숙부는 그의 생각을 짐작한 모양이지만 쓴웃음을 지으며 "정말이라니까."라고 말할 뿐, 딱히 거세게 주장하지는 않았다.

 "삼촌. 제가 보기에 그 남자는 언제든지 그럴 이유만 있다면─그 이유가 설령 단순한 변덕이라고 해도─ 아무렇지 않게 내 목을 딸걸요."

 "아아, 그렇지. 하지만 그건 마음에 들고 안 들고와는 별개의 문제야."

 "그게 어떻게 별개가 될 수 있어요."

 "별개가 될 수 있는 인종이 있지. 유감스럽게도 릭이 그런 인종이고."

 숙부는 어깨를 으쓱했따. 생각해 보니 그럴 것 같기도 하다. 일레이 리그로우는 누구든 태연하게 도살할 수 있는 인물이다. 그러나 그것과 별개로 그 역시 호감비호감의 대상은 두고 있을거다. 어쩌면 '지금은 너와 싸울 마음이 없다'는 소리를 들은 자신은 나름대로 호감의 대상인지도 알 수 없었다. 그 '지금은'이라는 단서가 몹시 마음에 걸렸지만.

 전거로운 생각을 하기가 귀찮아진 정태의는 머리를 벅벅 긁으며 말을 돌렸다.

 "그런데 어째 이 시간에 이렇게 조용해요. 다들 정규 일과 전에 부산하게 오가야 할 텐데."

 "음? 그야 휴가중이니까."

 "휴가라니……."

 "지난 주로 합동 훈련이 끝났잖아. 네가 어령에 있는 동안에 합동 훈련이 끝나고 나면 휴가가 나오거든. 합동 훈련을 하는 동안은 주말에 쉬지 못했으니 그 대체 휴가로. 그러니 태반은 홍콩으로 나가고 나머지는 다들 제 방에서 뒹굴고 있거나 5층에서 놀고 있겠지."

 덧붙여 교호들은 평소와 다름없이 일과를 진행 중이지, 라며 숙부는 미묘하게 웃었다. 신루가 며칠 전 어령까지 찾아갔었다는 이야기를 틀림없이 이 사람도 들은 거다.

 정태의는 흘끔 시계를 보았다. 그 기색을 눈치챈 숙부는 그만 가서 쉬라고 말했다.

 "원한다면 홍콩에 나갔다 와도 괜찮아. 일요일 오후 5시까지는 복귀해야 한다."

 "홍콩이라……. 그것도 재미있을 것 같긴 하지만 지금은 별로 내키지 않네요. 다른 교도관들은 안 만나봐도 돼요?"

 "음. 어령에서 나온 뒤 한 명이랑만 면담을 마치면 돼. 다 만나서 할 얘기가 뭐 있겠냐. 고작해야 고생 많았구나, 앞으로는 주의해서 성실한 생활을 하도록, 그런 얘기겠지."

 어차피 사고쳐서 어령에 들어갈 놈은 다시 들어가고 안 들어갈 놈은 안 들어가는데 괜히 그런 얘기는 해봐야 시간만 낭비이지, 하고 중얼거리며 숙부는 입매를 찡그렸다. 그런 모범적인 절차를 성식하게 밟기는 하지만 좋아하지는 않는 사람이었다.

 교관실에서 나가려던 정태의는 잠시 망설이다가 숙부를 흘끔 보았다. 숙부와 눈이 마주쳐서도 물어볼까 말까 머뭇거리고 있는데 숙부는 문득 생각났다는 듯이 먼저 심상하게 입을 열었다.

 "그렇지. 너와 같은 방에 있었다는 리그로우는 오늘 저녁 늦게 어령에서 나올 거다. 그놈은 교도관들 모두와 면담을 하게 될 거야. 어쨌든 일을 크게 벌였으니까."

 "오늘 저녁……그렇군요."

 어령에서의 시간은 워낙 고무줄처럼 들쑥날쑥하다고 해서 혹여라도 몇 달 더 갇혀 있게 되지는 않을까 했더니.

 정태의는 다소 안도하며 고개를 끄덕였다. 풀어놓으면 손 쓸 수 없이 흉악하고 흉포한 맹수라도 우리 안에 갇혀서 꼼짝도 못하는 모습을 보고 싶지는 않은 기분과 밋스햇다. 숙부는 여전히 평연한 어조로 덧붙였다.

 "그리고 내일 새벽 비행기로 바로 떠날거다. 다른 유럽 지부원들은 훈련 마치고 바로 떠났지만 그 녀석은 어령에 있느라 같이 가지 못했으니, 이제 어령에서 나오면 바로 자기 소속지로 돌아가야 하니까."

 정태의는 입을 다문 채 숙부를 빤히 쳐다보았다. 눈을 두 번, 세 번 깜박인 뒤에야 아, 그렇군요. 라고 중얼거렸다. 뭔가 몹시 생소한 이야기를 들은 기분이었다.

 그런가. 그렇다. 합동 훈련은 이미 지났다. 그리고 저 미치광이 릭도 유럽 지부로 돌아갈 때가 되었다. 이제는 목숨을 챙겨야 한다 운운하며 골치를 썩이지 않아도 된다. 신루 때문에 걱정할 일도 없다.

 고작해야 2,3주 남짓이었는데도 지나치게 저 압도적인 남자의 존재에 익숙해졌는지, 그가 돌아간다는 말이 어쩐지 비현실적으로 느껴졌다. 믿기지 않는 현실이 다가온 느낌이다.

 문득 어령에서 나오기 직전 자신에게 가볍게 손을 흔들었던 일레이의 얼굴이 생각났다. 여느 때와 다를 바 없이 미묘한 미소를 띤 얼굴이었다. 그는 언제든 불안하거나 초조한 얼굴을 한 적이 없었다. 어떻게 되든 자신이 불편한 상황에 오래 있을 리는 없다는 것을 알고 있는 듯이.

 어쩌면 그도 정재의만큼은 안 되더라도 상당한 운을 타고난 건지도 모른다. 정태의는  문득 걸음을 멈추었다. 일레이가 했던 말이 떠올랐다.

 "삼촌. 운이 좋은 사람은 그 근간에 어떤 원인이 있는 걸까요."

 날 때부터 타고나는 운수에 무슨 원인이 있을까마는, 어쩌면 일레이가 말하는 대로 뭔가 좋은 운을 일으키는 어떤 것이 있는지도 모른다. 그런 게 있다면 세상 사람들 모두가 탐내마지 않겠지만.

 정태의는 그런 생각에 잠긴 채 중얼거렸다. 대답은 돌아오지 않았다. 잠시 시간이 지난 뒤에야 그 미묘한 침묵을 깨닫고 시선을 돌린 정태의는 입을 다물고 말았다. 숙부가 약간 놀란 얼굴로 자신을 물끄러미 바라보고 있었다. 눈이 마주치자 그는 난처하게 웃었다.

 "릭이 그런 말도 하던."

 "말하면 안 되는 이야기였나요?"

 "아니, 그런 건 아니지만. ……글쎄다. 하지만 분명한 게 하나 있지. 사람마다 타고난 운수가 다른 것처럼 분명한 사실은, 그 운을 불러일으키는 원인도 사람마다 다르다는 거야."

 정태의는 눈살을 찌푸렸다. 숙부도 알 수 없는 소리를 한다. 그러나 어쩐지 저 말은 일레이가 뜻하던 바와 닿아 있을 것 같았다. 정태의는 잠시 생각에 잠겼지만 해답은 나오지 않았고 더 캐어물을 생각도 들지 않아 한숨을 쉬며 고개를 끄덕이고 말았다.

 "그렇군요. 그렇겠죠. ……일레이도 어쩌면 상당히 운이 좋은 남자일 수 있겠다는 생각이 들어서요."

 "그 녀석? 그 녀석이야 당연히 운이 좋겠지. 태어날 때부터 은숙가락을 물고 태어난 놈인데."

 "……."

 정태의는 멈칫했다. 태어날 때부터 은숟가락. 그럼 어릴 적의 불우한 환경은. 인성이 그렇데 비뚤어지게 된 안타까운 주의 상황은.

 정태의는 숙부를 빤히 쳐다보며 그렇게 묻자, 삼촌은 무슨 뚱딴지 같은 소리냐며 손을 내저었다.

 "리그로운도 범상한 집에서 태어나진 않았어. 그 집이 무기 중개업을 한다는 건 너도 알고 있을 테지. 단순한 소모품만이 아니라 정식 군수물자까지 다루고 있는데 그쪽 업계에서는 알아주는 명문이지. 역사도 오래됐고 그만큼 신뢰를 쌓아서 거기랑 사업을 하는 데가 많거든. 게다가 변호사까지 비싼 몸으로만 여럿 전속으로 불러놓고 법망을 피할 틈새를 찾아내서 독자적으로 무기개발, 매매까지 하고 있는데, 그 정도 규모가 되면 국가에서도 제압하기 어려우니까. ……은숟가락이 뭐냐. 금숟가락도 넘어서 다이아몬드 덩어리를 깎아서도 숟가락 만들어 입에 물겠다."

 정태의는 눈을 부릅뜨고서 애꿎은 숙부를 노려보았다. 좀 이상하다 싶긴 했다. 본인 입으로 불우한 어린 시절은 농담이라고 말하긴 했지만, 그래도 그 중 어느정도는 사실일 거라 생각했다. 성격이야 원래 그렇게 생겨먹었다 쳐도 집안 상황도 나름대로 애로 사항이 있으리라 생각했는데. 이 거짓말쟁이 사기꾼 같은 놈.

 요는 하나다. 집안이 번듯하건 말건, 어쨌든 저 남자는 날 때부터 성격이 저 모양 저 꼴이었으리라는 것이다.

 정태의가 울컥한 얼굴을 하자 숙부는 의아한 듯 연유를 물었지만, 잠시 더 침묵하던 정태의는 이내 한숨을 쉬며 표정을 풀었다. 어차피 분노를 오래 지속하는 능력은 현저히 떨어지는 정태의였다.

 "됐어요. 어차피 유럽으로 돌아가고 나면 다시 볼 일도 없을텐데."

 정태의는 좋게좋게 생각하기로 했다. 오늘 밤 일레이가 나와 내일 새벽에 유럽으로 돌아가고 나면 그를 다시 만날 일은 없다. 다음번에 유럽과 합동 훈련을 하게 될 1년 뒤에는 이미 자신은 여기에 없을 테니까. 그렇게 생각하니 모든 걸 다 용서할 수 있을 것만 같았다. 시원섭섭하다.

 정태의가 말하지 숙부는 잠깐 묘한 얼굴을 했다. 정태의는 의아한 눈으로 그를 쳐다보았다. 그러자 이내 숙부는 평소와 같이 아무렇지 않은 웃음을 띠며 "그래, 수고했다."라고 말했을 뿐이다.

 뭔가 미심쩍어 보여 잠시 숙부를 뚫어져라 바라보던 정태의는 때마침 숙부에게 볼일이 있어 찾아온 교위의 방문에 그대로 교관실에서 나왔다. 어쩐지 찜찜했다. 숭구바 저런 식으로 사람을 볼 때는 뭔가 순간적으로 가슴에 걸리는 일이 떠올랐을 때가 대부분이다.


"……?"


정태의는 고개를 갸웃했지만 짚이는 데가 없어 천천히 걸음을 옮겼다. 그러다 문득 그 걸음이 다시 늦추었다. 교관실에서 나와 엘리베이터를 향해 걷던 중 집무실을 지나치게 된 탓이다.

숙부가 놀리듯이 '교호는 평소와 다름없이 일과를 진행 중이다.' 라고 했던 말이 떠올랐다. 이 안에는 신루가 있을 거다. 물론 다른 교호들도 있을 테지만, 정태의는 잠시 망설이다가 집무실 문을 두드렸다. 안에서 인기척이 들린다.

문을 열었다. 집무실 안에는 교호가 거의 다 있었다. 일과를 시작하기 직전인 시간이라 다들 집무실에 있는 모양이었다. 여태 집무실을 찾았을 때 이렇게 많은 사람―그래봐야 네댓 명이었지만―이 있었던 적은 없어 잠깐 주춤하는데, 문에서 제일 가까운 자리에 앉아 있던 신루가 정태의를 보곤 놀란 얼굴로 일어선다.


"형, 벌써 나오신 거예요? 형 내일 나오시는 거 아니었어요?"


그러면서 당황한 얼굴로 쳐다보는 탁상 달력을 보니, 내일 날짜에 동그라미를 쳐놓고 그 아래 '테이 형'이라는 글자가 적혀 있었다. 그 동글동글하고 조그만 글자를 보자 더럭 기뻐진다.


"응, 나도 그런 줄 알았는데 아침에 갑자기 나오라고 하더라. 원래 거기가 일정이 좀 고무줄인가 봐. ……잘 지냈어?"

"예, 좀 바쁘긴 했지만 별일 없었어요. 형은……어쩐지 더 마르신 것 같아요."

"그래? 안에서 잘 먹고 잘 지냈는데 이상하네."

"……. 그 남자랑 같은 방이셔서 힘들었던 일이라도……."


갑자기 신루의 표정이 어두워졌다. 그런 신루의 얼굴을 보고 정태의는 얼른 손을 젓는다.


"아니, 그렇지 않아. 걱정할 것 없어. 봐, 어쨌든 지금 이렇게 멀쩡하게 돌아왔잖아."


정태의가 애써 신루를 안심시키는데, 마침 그 근처의 캐비닛에서 10년 묵은 서류철을 꺼내고 있던 의무반 교호가 눈을 가늘게 뜨고 그들을 쳐다보더니 들으라는 듯 한 혼잣말을 중얼거렸다.


"어이구, 누가 보면 몇 년을 헤어졌다 만난 사람들인 줄 알겠네. 유난이야, 유난."


그가 말을 마치자 주위에서 나직한 웃음소리가 들려왔다. 비웃는다기보다는 가볍게 놀린다는 편이 옳은, 불쾌한 빛은 없는 웃음이었지만 정태의는 이내 얼굴이 빨개졌다. 신루도 마찬가지다. 신루는 얼른 자리에서 일어나 집무실 문밖으로 나오며 정태의를 잡아끌었다.

복도 밖으로 나와 집무실 문을 닫자 안쪽과 소리가 가로막혔다. 인적 없는 복도에 서서, 신루는 머뭇머뭇 정태의를 바라보았다. 그 수줍은 모습에 정태의는 다시 가슴 속이 간질간질해졌다. 기분 좋은 느낌이다. 그러나 신루는 그런 정태의를 불안스레 쳐다보다가 문득 손을 들어 정태의의 머리를 쓸어 넘겼다. 보드라운 손이 뺨을 쓰다듬어 깜짝 놀라고 말았다.


"아녀요. 형 정말로 말랐어요. 거기서 고생 많이 하셨나 봐요. 어떡하지……."

"아, 아냐. 정말로 별일 없었어. 그냥 휴양하다 온 거나 다름없다니까. 어령은 어령이라도, 나는 단순 구금이었거든. 걱정할 것 없어. 정말로."

"하지만 그 남자랑 같은 방이었잖아요!"


갑자기 신루의 목소리가 높아졌다. 순간적으로 격양된 듯 울컥 소리를 지른 신루는, 소리친 다음에 곧바로 제풀에 움찔하며 우울하게 입을 다물었다. 정태의 역시 신루가 소리 지르는 통에 움찔해서 입을 다물었다.

이 청년이 이렇게 소리 지르는 모습은 처음 봤다. 처음 마주쳤을 때 상황이 상황이었던 만큼 불쾌한 얼굴로 자신을 바라보았던 적은 있지만, 여태 이렇게 한순간 격양해 소리를 지르는 일은 없었다. 정태의는 조금 당황해서 신루를 바라보았다. 걱정을 해주는 건 고마운데…….

정태의가 뭐라고 하기도 전에, 그의 눈치를 보던 신루가 풀죽은 얼굴로 고개를 숙였다. 그리고 중얼거린다.


"그 남자가……계속 형이랑……같은 방에서 있었잖아요……."

"어……, 그건 그런데……, 나는 괜찮거든……."


이상하게 뭔가 대화가 엇나가는 것 같았다. 이게 뭘까, 이게 뭘까, 잠시 고민하던 정태의는 금방이라도 눈물을 뚝뚝 떨어뜨릴 것만 같은 청년의 모습에 설마, 하는 의혹을 품었다. 설마하니 그럴 리는 없겠지만, 이 아이가 아주 이상한 방향으로 오해를 하는 건 아닐까.


"그렇게 같은 방에서 열흘이나 있다가 형이……, 그 남자한테 마음이 가면……, 그럼 전 어떡해요."


으윽, 기어이 저 눈에 눈물이 맺히고야 말았다. 동시에 정태의도 눈물이 찔끔 나올 것만 같았다. 어째서 하필 오해를 해도 그런 오해를 하는 걸까. 절대 안 그렇거든.

정태의는 잠시 고만했다. 이야기를 해야 할까 말아야 할까. 하지 않는 편이 자기에게는 더 나을지도 모른다. 상황상 그 남자가 노리는 게 신루라는 사실은, 말하지 않는 게 더 유리했다. 그런데 눈앞에서 저렇게 뚝뚝 눈물방울을 떨어뜨리는 청년을 보니 마음이 아팠다. 조금 전까지만 해도 반가운 듯 웃던 청년이 삽시에 눈물을 떨어뜨리는 걸 보니, 아마 여태 그가 계속 그 오해에 골몰해 괴로워했으리란 걸 알 수 있었다.

자신이 유리해지는 것보다는 신루의 마음을 달래주는 게 먼저였다.


"신루. ……그게 아냐. 그 남자는, ……널 노리고 있거든."


정태의가 머뭇거리며 말을 꺼내자 신루가 고개를 번쩍 들었다. 아직 눈물이 맺혀 있는 눈을 놀란 듯 크게 뜨고 정태의를 바라본다. 뒤통수라도 얻어맞은 것처럼.

괜히 말했나. 누군가가 자신을 의식하고 있다는 사실을 알게 되면, 그때부터 그 사람도 상대를 의식하기 마련이다. 그런 식으로 싹트는 감정도 제법 많다는 걸 정태의는 알고 있었다. 설마 싶긴 하지만, 그래도 만에 하나란 게 있으니 신루에게 말하고 싶지는 않았는데. 비록 눈치가 비상히 빨라 그런 건 금방 눈치 채는 사람이라곤 해도.


"일레이가 좋아하는 건 너 같은 사람이야. 상냥하고 예쁘고, ……그래서 나랑도 별로 사이가 좋지 않아. 난, ……불안해서."


소심한 남자의 전형처럼 우울하게 시선을 깔고 중얼거리는데 신루는 여전히 묘한 얼굴로 정태의를 바라보고 있었다. 그러다가 천천히, 천천히 사태를 파악한 듯 애처롭게 눈물을 흘리던 표정을 약간 편다. 그러나 완전히 밝아지진 않고 아직껏 그림자가 드리워 있었다.


"그럼 형……, 그 남자랑 이상한 짓 안 한 거죠?"


조심스럽게 묻는 불안한 목소리에 정태의는 자신 있게 "그럼, 당연하지!" 라고 외쳤다. 그러나 외치고 나서야 아차 싶었다. 기억이 떠오른 것이다. 그 날, 비록 그의 말을 따르면 '서로의 손을 빌려 욕구만 푸는' 행위라고는 해도 서로의 국부를 맞대로 비비며 절정에 달했던 기억이.

그럼, 이라고 말하자마자 표정이 살짝 굳혔다가 당황하는 정태의를 보고 신루는 딱딱하게 굳는 얼굴로 정태의를 뚫어져라 바라보았다. 노려보는 것과도 비슷한 눈길이다.


"아냐, 그런 게 아니고……, 오해거든. 난 다른 뜻이 있어서 그런 게 아니고……."

"뭐 했어요."

"응?"


갑자기 신루의 목소리가 낮아졌다. 곱고 부드럽던 얼굴에 표정도 사라진다. 대신 무척 낯선 표정이 자리 잡았다. 차갑고 사나운 얼굴이다. 나직한 목소리도 이를 데 없이 서늘하다.

정태의는 입을 다물고 신루를 바라보았다. 낯선 사람을 보는 것 같았다. 곱고 사랑스런 청년에서 갑자기 사납고 잔인한 사내로 표변해버린 것 같다.

정태의는 가만히 주먹을 쥐었다. 보이지 않는 심장을 억누르듯이. 그의 이런 모습을 보고, 그는 본능적으로 경계심이 솟아오르고 있었다. 강하고 위험한 자가 주위에 있을 때면 누구나 그러는 것 같은, 아주 본능적인 방어심이다.

아냐, 괜찮아. 신루는 경계해야 할 대상이 아니다. 그는 지금 화가 나고 불안해서 그러는 것뿐이야. 오히려 그가 그만큼 자신을 마음에 두고 있었다는 데에 대해 기뻐해야 하는 건지도 모른다.

정태의는 스스로에게 속으로 중얼거렸다. 두 번, 세 번. 마음이 약간 가라앉는다.


"별일 없었다니까, ……표정 풀어. 화내지 마, 신루."


정태의는 그렇게 말하며 신루의 어깨를 가볍게 두드렸다. 그 손이 닿는 순간 잠시 움칫하던 그는, 표정을 찌푸렸다. 그 표정에 신루의 사랑스런 얼굴이 조금 돌아온 것 같아서 정태의는 안도한다.

다음 순간, 정태의의 등에 신루의 팔이 감겼다. 그리고 입술에 따끔한 아픔이 느껴진다. 피할 틈도 없이 놀라서 눈을 크게 뜬 정태의에게 신루는 입술을 맞대고 있었다. 입술에 입술을 맞대어 살짝 열고, 그의 아랫입술을 깨물었다. 아플 정도로 따끔하게.

아픔 때문이라기보다는 놀람 때문에 정태의는 움찔 몸을 떨었다. 그러자 신우가 더 세게 끌어안는다. 입 속에 그의 호흡이 느껴졌다.

어. 어떡하지.

정태의는 당혹스러워 하얗게 빈 머리로 생각했다. 뭔가 생각지도 못한 일이다. 그러나 품속에서 신루는 분명 불안하고 초조해하고 있었다. 문득 정태의는 처음 숙부에게 욕실에서 만난 청년에 대해 물었을 때 숙부가 의미심장하게 '흐음, 신루란 말이지.'라고 혼잣말을 중얼거리던 걸 떠올렸다. 그리고 미묘하게 자신을 바라보던 모습을.

그러나 그런 기억의 파편들에 의아할 사이도 없이, 정태의는 함숨을 쉬며 팔을 돌렸다. 그리고 신루를 끌어안아 그의 등을 다독였다. 자신을 꼭 붙잡고 매달리는 이 보드라운 몸이, 꼭 어디로 튈지 모르는 어린 짐승 같았다.

신루는 조금 긴장하는 듯 했지만 정태의가 등을 다독이자 천천히 어깨에서 힘을 풀었다. 입술을 깨물던 이도 떨어져 나간다.

형, 태의 형, 하고 속삭이며 옷깃을 꼭 움켜쥐는 손이 등에 맞닿아 있었다. 정태의는 어째 뭐가 이상하다……, 뭔지 모르겠지만 뭔가 좀 이상하다……, 라고 생각하며 고개를 갸웃거리면서도 여전히 사랑스러운 청년의 등을 계속 다독여줄 뿐이었다.




"……이런 약골 같으니."


정태의가 그렇게 중얼거린 순간, 침대에 푹 파묻혀 죽어가던 토우는 벌떡 일어나 펄펄 뛰며 생생하게 되살아났다.


"병에 장사가 어딨어! 죽다 살아난 동료에게 말하는 것 좀 봐라!"

"병이 아니라 단순한 근육통 아냐? 어디어디."

"아악, 누르지 마!"


정태의가 허벅지며 팔 근육이 있는 곳을 꾸욱 누르는 시늉을 하자 토우는 자지러지며 고함을 질렀다. 그러다가 지쳤는지 제풀에 풀썩 쓰러지고 만다. 다시 이불을 둘둘 감고 도롱이 벌레처럼 그 안에 파묻혀 끙끙거리기 시작했다.

유럽 지부와의 합동 훈련이 끝나자마자 긴장이 풀렸는지 몸살을 앓기 시작했다는 토우는, 모처럼 돌아온 휴가에 나가지도 못하고 침대 위에서 꼼짝도 못한다는 사실이 억울하기 그지없는 모양이었다. 훌쩍훌쩍 눈물까지 흘리며 서러워한다.

기껏 어령에서 나와도 환영해 줄 동료는 모조리 놀러 나가거나 어딘가에 박혀서 휴일을 즐기느라 바빠, 정태의는 침대에서 끙끙거리는 동료 하나를 겨우 찾아내곤 그 옆에 앉았다. 사실 찾아냈다기보단 방으로 돌아오자 거기에 토우만 누워 있었을 뿐이다.

냉장고를 열자 변변한 먹을 것도 없이 모러의 물통만 들어 있었다. 정태의는 그 물통을 꺼내어 주욱 물을 들이켜곤 빈 통을 냉장고 위에 올려놓으며 물었다.


"모러는?"

"휴가 시작하자마자 나갔지. 홍콩 가서 장물아비를 만나봐야 되겠다나 뭐라나……. 콜트를 똑같은 걸로 사와서 제일 먼저 너부터 쏴버리겠다고 그러고 나가던데."

"……. ……거 우연이군. 나도 그놈이 어령에 넣어준 퍼즐 책으로 그놈의 마빡을 후려갈기고 싶던 참인데."


정태의는 그 어령에 들어갈 다음 놈을 위해 선반에 얌전히 놓아두고 온 책자들을 생각하며 중얼거렸다. 그러자 이불에 푹 파묻혀 있던 토우가 슬그머니 고개를 내밀더니 묻는다.


"어땠어, 어령은?"

"어땠을 거 같아?"

"다들 피골이 상접해 나오던데 너는 어째 멀쩡해 뵌다. 거기 생활이 잘 맞았나 보지. 더 있다 오지 그랬어."

"음. 넌 아직 덜 아팠구나. 좀 더 아파야겠다."


이불에 파묻혀 있는 토우의 몸을 노려 정태의가 꾹꾹 주먹으로 눌러대자 토우가 다시 아파죽겠다며 자지러진다. 악악거리던 토우가 지쳐서 헉헉거릴 때쯤 되어서 물러난 정태의는 자기 침대로 다가가다가 멈칫했다. 이미 누군가 쓰고 있는 흔적이 있었다.

생각해 보니 여기는 원래 자기 방이 아니었다. 이 침대도 원래 주인이 있었다. 그가 남미 지부로 간 동안 잠시 자신이 빌려 썼을 뿐이다. 당연히 그쪽도 합동 훈련이 끝나고 돌아왔을 터였다.


"틱낫이 돌아왔나 보지. 남미 쪽은 별일 없었대?"

"어. 그쪽 놈 두셋 다치고 이쪽 놈 두셋 다친 거 말고는 일 없었단다. 우리 쪽에서 사람이 여섯 명 죽어나갔다고 하니까 놀라더만."


모러의 침대로 가 앉던 정태의는 의아한 얼굴로 토우를 쳐다보았다.


"여섯이라니. 내가 들어가기 전까지 그놈 손에 죽은 게 다섯……아. 하나 더 죽었나?"

"음. 피폭 대응 훈련할 때 바보 같이 위치를 잘못 잡아서. 쯧. 하나만 더 죽으면 최다 사상자 신기록이었는데 말이지."


장난스레 말하면서도 토우는 얼굴을 찡그렸다. 동료의 죽음을 말하는 것은 누구든 내키지 않는다. 정태의는 고개를 끄덕이며 씁쓸하게 중얼거렸다.


"어쩐지 어령까지 소리가 들려오더라니, 이번엔 대형으로 터졌나 보지."

"어, 예전보다 좀 더 거칠긴 했지. ……어. 어령까지 들렸어? 아, 하긴 지하 6층에서 했으니까, 바로 아래층이면 들릴 만도 하겠다."


정태의는 고개를 끄덕였다. 사내실로 걸어오는 동안 남관 쪽이 폐쇄되어 있는 게 보였다. 보수 수리중이라는 그곳에서 피폭 훈련을 한 모양이었다.


"그럼 남관에 있던 놈들은 다 어디로 갔어."

"또 다 흩어져서 다른 방에 신세지는 거지 뭐. 그래도 남관은 원래 사람 수가 적었으니까."

"그럴 바엔 사람이 많이 안 사는 층에서 터뜨리는 게 나을 텐데. 여차하면 그냥 지상층을 부숴버리든가."


정태의가 중얼거리자 토우가 웃음을 터뜨리며 "그 말 교관들이 들으면 너 아주 사랑받겠다."라고 중얼거리다가 어구구 배야, 하고 배를 감싸 쥐었다. 주인이 없는 침대에 벌렁 드러누워 천장을 가만히 바라보던 정태의는 그러고 보니, 하고 물었다.


"지하 4층은 뭐 하는 데야?"

"음? 거기 아마 빈 데일걸? 나도 잘은 모르겠지만, 건물을 짓다가 구조상 그렇게 됐나 봐."

"문 걸어 잠그고 관계자 출입 금지라며. 비어 있는데 웬 관계자 출입 금지."

"들어가 봤는데 휑하니 비어 있고 '설계자 실수입니다.' 하면 얼마나 민망하겠어. 그래서 그랬나 보지. 실제로 4층은 따로 출입구도 없을걸. 엘리베이터도 거기선 안서잖아."


정태의는 이 썩어서 허물어져 가는 (듯 보이는) 건물을 설계했다는 교관 영감님을 잠시 떠올렸다. 그 기괴한 영감님은 나름대로 완벽주의자처럼 보이던데 어쩌다 그런 실수를 했을까.


"……."


정태의는 천장을 바라보는 채 로봇 건조실에 대한 구체적인 생각에 잠겼지만, 이내 그 생각을 접어버렸다. 아무렴 어때. 진짜로 지구를 지키는 로봇이 있든 말든, 어차피 반년 후면 난 떠날 몸이다.

하품이 나왔다. 어령 안에서도 충분히 편하게 뒹굴었다고 생각했는데 바깥에 나와서 걸어 다니자 그 안에서 자신이 제대로 움직이지도 못하고 갇혀 있는 동안 제법 피곤했었다는 걸 깨닫게 되었다. 역시 사람은, 아무리 편하게 해준다 한들 갇혀서는 못사는 법이다.


"졸리다……. 모러는 언제 오냐."

"글쎄다, 나가긴 어제 나갔는데, 뭐 늦어도 일요일 저녁까진 돌아오겠지."

"그놈 살짝 결벽증 있는 것 같던데, 제 침대에서 내가 자고 있는 걸 보면 화내겠지."

"음……아마 그렇겠지. 조심해. 모러는 빼앗긴 콜트만 가지고 있었던 게 아니거든."

"응, 그래. 서랍장 보니까 베레타도 있더라."

"그건 모델건 아니었어?"

"……. 토우……. 넌 그냥 자라. 푹 자라. 계속 자. 그 눈으로 무슨 세상을 보겠다고."


또다시 토우는 눈을 부릅뜨며 시끄럽게 투덜투덜 거렸지만 정태의는 무시했다. 눈을 뜨는 순간 베레타가 자신의 눈앞에 총구를 향하고 있는 모습을 보지 않으려면 이 침대에서 비켜야 할 텐데, 딱 기분 좋을 정도로 나른한 몸은 움직이기 싫었다.

정태의는 눈을 감았다. 천천히 외부의 소리가 멀어져갔다. 토우도 그새 다시 잠들었는지 아무 말도 하지 않았다. 가끔 강아지처럼 끙끙거리며 아이구 아파라, 하고 중얼거리는 소리가 들렸지만 그 뿐이었다.

조금만 자고 일어나서 방을 옮겨야지. 챙길 것도 없지만 일단 짐을 챙겨서 내 방으로 다시 돌아가야 할 텐데, 가만 있자. 그런데 내 방에 있던 유럽 지부놈을 분명 일레이였는데, 일레이는 아직 안 돌아갔잖아. 내 방은 아직 비어 있지 않을 텐데. 그럼 난 오늘 어디서 자나…….

그러나 사실 잠자리보다는, 일레이를 떠올린 순간 정태의는 좀 더 고민스러운 문제를 같이 떠올렸다.

앞으로 다시는 볼 일이 없을 사람이다. 볼 일이 없게 되어 천만다행인 사람이다. 그러나 나름대로 한동안 같이 지내기도 했고, 돌아올 수 없는 강까지는 아니지만 돌아오지 어려운 강은 같이 건넌 사이인데, 마지막으로 인사 정도는 해야 하지 않을까.

하지만 그것도 웃긴 생각이 들었다. 그렇게 세상의 관습에 묶이지 않는 남자에게 굳이 작별 인사를 한다니, 뭔가 걸맞지 않는다는 생각이 든다. 인사를 하고 별리의 정을 나누는 것도 좋지만 누울 자리를 보고 발을 뻗어야 한다. 또한 그렇게까지 친한 사이인가 생각하지 딱히 답이 나오지도 않았다.

정태의는 그래도 가보진 해야 하지 않을까, 하고 생각하다가 이내 귀찮아져서 그 생각도 머릿속에서 지워버리고 말았다. 그러자 암막이 다가왔다.




"야, 야, 일어나. ……일어나라니까."


뭔가 딱딱한 것이 관자놀이를 꾹꾹 찔렀다. 정태의는 희미하게 실눈을 떴다. 젠장. 말이 씨가 된다더니, 농담이었는데 정말로 베레타의 총구가 자신을 향하고 있었다.


"네 침대 좀 썼다고 사람을 쏘아 죽이려 들다니, 너 사람이 그러는 게 아냐, 모러."

"웃기고 있네! 내 물도 멋대로 마셔버리고, 내 침대도 멋대로 써버리고, 네가 무슨 백설 공주냐!"

"너 같은 난쟁이를 만나서야 백설 공주 노릇 하겠냐, 어디. 아 그놈의 총 좀 저리 치워. 벌건 대낮부터 총 들고 설치고 난리야, 난리가."

"대낮 좋아하네, 지금이 몇 시인지 시계나 보고 말해라! 난 어디서 자라고!"


정태의가 총구를 붙잡고 휙 치워버리자 모러가 바싹 다가오더니 정태의의 귀에 대고 빽 소리를 질렀다. 그 결에 정태의는 귀를 부여잡고 뒹굴다가 벌떡 일어났다.


"고막 터져, 인마!'

"넌 얼른 네 방에나 가! 왜 내 침대에서 엎어져 자고 있어! 유럽 놈들도 다 갔으니까 이제 네 방으로 돌아가라고!" 


토우를 위한 담배 몇 보루와 자신을 위한 퍼즐 잡지 십여 권, 여타 간식거리 따위를 잔뜩 짊어지고 돌아온 모러는 침대에 정태의가 누워 자고 있는 걸 보자마자 원한이 되살아났는지 서랍장에서 베레타를 들고 마구 휘두르고 있었다. 다만 총의 본연의 기능은 다 하지 못하고, 총신이며 그립으로 사람을 후려갈기려 들었지만.

그 통에 일어난 정태의는 모러가 막 사온 퍼즐 잡지 하나를 빼들어 그놈의 얼굴을 향해 철썩 갈겨버리곤 눈을 비비며 시계를 보았다. 잠시 잠들었다고 생각했는데 낮 동안 내도록 잤던 모양이다. 벌써 10시가 넘어서고 있었다.

내 물을 홀랑 다 마시다니 이 나쁜 놈, 당장 가서 내 물 새로 떠오라고 길길이 뛰며 빈 물통을 던지는 모러의 등쌀에 시달리다 못해 정태의는 콜트의 절절하고 치사한 원한을 뼛속 깊이 느끼면서, 물통을 들고 하릴없이 방에서 나와야 했다. 그리고 제법 떨어져 있는 정수기를 향해 걸어가면서 투덜투덜 거렸다.

모러 저놈의 자식. 내가 그 빌어먹을 콜트 수백 정이라도 사다 안겨줄 테다.

정태의는 입속으로 욕설을 중얼거리며 정수기까지 갔다. 그리고 물통에 물을 받으며 정면으로 시선을 향한다. 저 끝에 자신의 방이 있었다. 오늘밤까지는 일레이가 머무를.

문득 아까 잠들기 전까지 했던 고민이 떠올랐다. 앞으로 다시는 볼 일이 없을 남자인데, 마지막으로나마 인사를 해두는 게 나을까. 아니 하지만 살아가다 보면 다시 볼 일이 있을지도 모르니 괜히 기분만 궂어지게 인사를 할 필요까지는 없을 지도 모른다.

정태의는 물인 넘쳐 손가락을 적시고서야 물통에 물이 가득 찼다는 걸 깨닫고 얼른 정수기에서 손을 뗐다. 물통을 잠그면서, 다시 생각에 잠긴다.


"……."


그래도 한동안 시간을 같이 보낸 인연도 인연이다. 그가 원하든 원하지 않든, 다시 볼 일이 있든 없든, 인사 정도는 하는 게 도리일 테지.

정태의는 자신의 방을 향해 걸었다. 그럼ㄴ서 조금 우스운―이랄까, 이상하다는 생각도 한다. 저 남자는, 원하는 게 있으면 뭐든 이룰 남자라고 생각했다. 그래서 그가 신루를 욕심내었을 때 정말로 불안했었다. 사실은 지금도.

그러나 내일 새벽 떠난다고 하니, 다행스러운 일인데도 뭔가 이상하다는 느낌이다. 그러길 바라지 않으면서도 사실 정태의는 '신루를 억지로 끌고 가려는 일레이'와 같은 상황을 상상하긴 했었다. 그리고 그렇게 되면 반드시 그들 사이에 끼어들리라는 것도.

그는 말했었다. 강제적인 힘을 동원하지는 않을 테니 참견하지 말라고. 그 말과 동시에 정태의는 아침에 보았던 신루의 모습을 떠올렸다.

그 모습으로 보면, 신루는 일레이에게 갈 것 같지 않았다. 언제까지고 자신의 곁에 있을 것 같았다. 일레이가 완력으로 신루를 쓰러뜨리지 않는 한 신루가 자신의 의지로 그에게 가지는 않을 거다. 그러면 결국, 그가 내일 새벽에 가든 언제 가든 그가 한 말대로라면 정태의는 안심해도 되는 것이다. 자신의 불안은 공연한 것이었던 모양이다.

가볍게 한숨을 쉬었다. 사실 신루가 얽히지만 않는다면, 정태의는 일레이와 그리 나쁘지 않은 관계였다. 건너건너 아는 사이이기도 했거니와 직접적인 원한도 없었다. 오히려 이야기를 나누다 보면 즐겁기까지 했다. 가끔 그 사고방식을 이해할 수 없기도 했지만.


"에이. 기왕 인사하는 것, 가는 놈 기분 좋게 보내줘야지."


정태의는 손끝으로 입매를 눌러 위로 올렸다. 삐에로처럼 웃는 얼굴을 만들어 본다. 벽에 붙어 있던 거울에 비친 그 모습이 우스꽝스럽기 짝이 없어 얼른 손을 떼버렸다.


"그 아름다운 손도 이제 안녕~. 조금 섭섭한 마음이 들지 않는 것도 아니네."


정태의는 혼잣말을 중얼거리며 자신의 방으로 갔다. 그리고 방문 앞에서 잠시 망설였다. 괜한 짓을 하는 건 아닌가 몰라, 라고 생각하며 문을 열었다.

소리 없이 문이 열렸다. 그리고 문이 열리는 순간 정태의는 어라, 하고 중얼거렸다. 방 안이 어두웠다. 그러나 아예 인기척이 없는 것도 아닌 게, 침대 옆의 스탠드는 켜져 있는지 어슴푸레한 빛은 감돌고 있었다.

벌써 자는 건가 했지만 일레이는 불을 켜놓고 자는 습관은 없었다. 아니면 잠시 자리를 비운 건가.

정태의는 오랜만에 찾는 자신의 방으로 발을 들여놓았다. 그리고 약간은 긴장했던 마음에 기운이 빠져 가만히 한숨을 내쉰다. 그러나 문에서 방으로 이어진 좁고 짧은 복도를 다 지났을 때, 정태의는 커다란 그림자가 어른거리는 것을 보았다. 스탠드에 비쳐 일렁이는 그림자는, 사람 둘이 엉겨 붙어 있는 모습이었다. 그것은 언젠가 보았던 모습과 비슷했다. 요전, 바닷가에서 보았던 모습이다.

한 걸음 더 걸어 나섰다. 침대 위에 길게 기대어 누워 있는 남자가 보였다. 그리고 그날 바닷가에서와 같이, 그의 사타구니에 얼굴을 묻고 있는 남자가 하나.

정태의는 그 자리에 얼어붙은 듯 멈춰서고 말았다. 다른 사람의 정사를 목격하게 된 탓만은 아니었다. 그 둘 모두, 정태의가 아는 사람이었다.

정태의와 정면으로 마주보며 누워 있던 남자―누워 있다기보단 비스듬하게 앉아 있다고 하는 편이 옳을 일레이는, 정태의가 문을 열고 들어서는 순간부터 알고 있었던 듯 놀라지도 않고 시선을 그에게 주었다. 눈이 마주치자 그의 입가에 슬며시 웃음이 피어오른다.

정태의는 붙박힌 듯 그에게 시선을 주고 있다가 이윽고 눈길을 천천히 아래로 떨어뜨렸다. 벗은 등만 보이는 그 남자는 일레이의 사타구니를 핥고 있었다. 질척이는 소리가 방 안 가득 울리도록 끈적하게. 음란하게. 그러나 일레이의 거대하게 솟은 물건을 핥은 데에 그치지 않고 그 섬세하고 사랑스런 손으로 매만져 주무르다가, 성기가 솟을 대로 솟았다고 생각했는지 몸을 일으켰다. 그리고 그 위에 올라앉은 듯, 벗은 아랫도리를 가까이 했다.


"아까 말한 대로야. 이걸로, 다시는 태이 형 건드리지 마. 절대로 그냥 두지 않을 테니까."


일레이의 몸 위에서, 그 남자가 나직이 말했다. 정태의의 얼굴에서 핏기가 가신다. 익숙한 뒷모습, 익숙한 목소리. 심장이 요동쳤다. 핏기가 가신 입술을 물어뜯는다.

신루였다. 분명 낯익은 모습과 낯익은 목소리인데도 마치 처음 보는 타인처럼 낯선 모습을 하고 있었지만, 그는 분명 신루다. 웃음기 하나 없이 싸늘한 목소리에 정태의는, 며칠 전 어령에서 아주 짧게 스쳐갔던 그 표정을 떠올렸다. 서늘하고 호전적인, 그 얼굴이다.

정태의와 일레이의 시선이 다시 마주쳤다. 일레이는 무엇을 생각하는지 모를 눈으로 잠시 정태의를 바라보았다. 그 눈매에 흐릿한 웃음이 떠올랐다.


"좋지. 애초에 이건 내가 남는 장사거든. 상대가 없는 것도 아닌 바에야, 취향에 맞는 놈을 안는 게 나도 좋단 말이야."


일레이의 느릿한 목소리가 뒤를 이었다. 그의 하얗고 아름다운 손이 신루의 허리를 움켜쥐었다. 불쾌한 듯 신루는 잠시 움찔했지만, 그래도 묵묵히 움직이지 않았다. 그리고 일레이가 이끄는 대로 천천히 허리를 내린다. 남자의 흉흉한 물건이 신루의 엉덩이에 닿았다.

그 순간.


"――그 녀석과 나는 말했던 바가 있거든."


막 뛰쳐나가 신루를 일레이에게서 떼어내려던 정태의는 서늘하게 귓가에 닿는 일레이의 느린 목소리에 걸음이 묶였다.


"내가 억지스런 방법으로 너를 건드리지 않는다면 그놈도 참견하지 않겠다고. 그리고 지금 너는 네 발로 먼저 이 방을 찾아왔지."


그 목소리가 정태의를 잡아매었다. 마치 뭔가로 불시에 뒤통수를 얻어맞은 것처럼, 발이 움직이지 않았다. 몸도, 손도, 입도, 무어라고 외치고 싶은 혀도 움직이지 않는다. 제대로 움직이는 것은 오로지 그들을 바라보는 눈뿐이다.


"그래, 내가 먼저 왔다. 그러니 이제 다시는 형 근처에 가지도마! 불쾌하니까!"

"내가 그놈 근처에? 그렇게 보였다면 할 말은 없겠지만, 뭐 좋아. 나는 이 몸이 어떻게 되어 있는지 한 번 먹어보는 걸로 만족이니까. 게다가 애초에 관심을 둔 것은 그놈 본인이 아니었단 말야……. 힘 빼."


신루의 엉덩이를 철썩 후려친 일레이가 웃는가 싶었다. 동시에 신루의 허리를 붙잡고 있던 손이 그의 몸을 아래로 끌어내렸다. 보드라운 몸속으로 남자의 흉흉한 성기가 파고들었다.

정태의는 손으로 자신의 입을 덮었다. 거기에서 외마디 고함이 터져 나올 것 같았기 때문이다. 지금이라도 가서 저 둘을 떼어놓아야 할까. 그들 사이에 끼어들어서 마구 난리를 치는 게 옳을까.

그러나 정태의의 갈등은 길게 가지 않았다. 저 거대하고 흉악한 물건을 받아들인 신루는, 힘들다는 듯 씨근거리며 밭은 숨을 내쉬고 있었다. 그러나 얼핏 보이는 옆모습에서는 그는 분명 흥분하고 있었다. 어떠한 이유로 이 방에 찾아들었든, 신루는 자신의 의지로 일레이와 잤다. 그리고 몸으로도 쾌락을 느끼고 있었다.

정태의는 조금 전부터 자신에게 쏟아지는 시선을 느끼고 천천히 눈동자만 돌렸다. 신루에게 마구 추삽질을 해대면서, 일레이는 한결같이 정태의를 보고 있었다. 살짝 가늘어진 눈매는 어쩌면 그를 비웃고 있는지도 모른다. 섬뜩할 정도로 욕망이 서려 정욕을 분출해내는 그는, 한 시도 시선을 돌리지 않고 정태의를 바라보았다. 그 입매에는 웃음이 걸려 있었다.

찬물을 뒤집어 쓴 것 같았다.

한 발짝, 정태의는 뒤로 물러섰다. 일레이는 점점 유쾌한 듯 웃음 지었다. 정태의가 문 가까이 다가섰을 때는 웃음소리마저 터져 나왔다. 그때서야 정태의는 이미 알고 있다고 생각했지만 몸으로는 느끼지 못했던 사실을, 절절히 느꼈다.

일레이 리그로우라는 남자에게는 정태의나 혹은 다른 사람들이 자연스럽게 느낄, 주위에 있는 사람에 대한 친밀감이라는 감정이 아예 결핍되어 있었다. 그는 주위 사람을 완벽하게 하나의 객체로 보고 있었다. 자신과는 어떠한 감정적인 연관도 없는.

저 남자가 흥미를 보였던 것은 정태의라는 인간이 아니었다. 신루의 가장 가까이에서 털을 곤두세우고 있는 우스꽝스런 과수꾼, 혹은 정창인 교관의 조카, 혹은 천재 정재의의 동생.

그가 정태의에게 싸울 마음이 들지 않는다고 했던 것은 정태의가 정태의라서가 아니다. 누군가의 파수꾼이고, 조카이고, 동생이기 때문이다. 그리고 그는 어떠한 방식으로든 결국은 자신이 원하는 것을 손에 넣었다. 이곳에서 떠나게 되는 기한의 마지막 순간에.

정태의는 조용히 뒷걸음쳐 방에서 나왔다. 문을 닫는 손은 차갑게 식어 있었다. 문고리를 그대로 붙잡은 채 우두커니 서서, 정태의는 생각했다.

이건 분노가 아니다. 신루를 앗긴 상실감도 아니다. 스스로에 대한 허탈감도 아니다. 그러나 동시에 그 모든 것이기도 했다.

웃음이 날 것 같은데 웃음도 나지 않았다.

다시는 보지 않으리라 여긴 인간에 대한 마지막 인사는 그렇게 마쳤다.







6. 임관


"이거 표정 봐라, 표정. 야, 야, 얼굴 펴. 오만상 다 찡그리고 있으니 오던 복도 달아나겠다."


처얼썩, 몹시 아픈 소리가 자신의 등짝에서 울렸다. 그리고 그 소리만큼 호되게 두들겨 맞은 등이 정말로 아팠다. 눈물이 찔끔 배어나온 눈매를 닦으면서 정태의는 옆에 앉아 있던 알타에게 항의했다.


"말로 하지 왜 때려!"

"연락하기도 힘든 브로커를 겨우 만났는데 왜 똥 씹은 얼굴을 하고 있냐고! 그 사람이 네 얼굴 보고 불쾌하다고 거래 파장내고 돌아가 버리면 어쩌려고?! 너야 물건 안 사면 그만이지만 나는 앞으로 종종 연락할 일이 있을지도 모르는 인맥인데!"

"알았어. 알았으니 소리 좀 낮추자."


앞으로 종종 연락할 일이 있을지도 모르는 너 자신을 위해서, 라고 덧붙이며 정태의는 찻잔을 집었다. 따뜻한 김이 피어오르는 찻잔에서 어디선가 맡아본 듯 한 향이 풍겼다. 난향이다.


"이거, 기문이구나. ……전에 신루가 끓여줬던 건데."


홍차는 다 홍차라고 생각하며 마시던 알타는 정태의가 불쑥 중얼거리는 말에 눈썹을 치켜올렸다. 적당히 찍어서 시켰기에 뭘 시켰는지도 몰랐다. 그저 홍차일 뿐이었다. 아무렴 어때, 라고 중얼거리며 어깨를 으쓱하는 알타 옆에서 정태의는 붉은 홍차를 물끄러미 내려다보았다. 전에 신루가 주었던 차와 같은 향이었다.

또 생각났다. 이런 사소한 것들 하나하나로 신루가 생각났다. 그리고 신루가 생각나면 우울해진다.

다시 표정이 어두워지는 정태의를 보고 알타는 얼른 손을 들어올렸다. 그 순간 정태의는 재빨리 아무렇지 않은 얼굴을 지었다.


"너 요새 왜 그래. 신루한테 고백했다가 차였어? 아니, 그것도 아니지. 저녁에 신루랑 만나기로 했다면서. 그런데 왜 그렇게 우울하게 다녀."

"음……. 티가 많이 나나?"

"그래, 티가 많이 난다, 바로 지금!"


알타는 부루퉁한 얼굴로 소리쳤다. 그럼 안 되지, 라며 정태의는 두 손으로 얼굴을 문질렀다. 그리고 생각을 전환하려고 주위를 둘러보았다. 조금 전 전화를 받아들더니 잠시 실례하겠다며 밖으로 나간 브로커는 통화가 길어지는지 아직 돌아오지 않고 있었다.

홍콩, 구룡 쪽으로 해안가에 접해 있는 호텔이었다. 골목이 갈래갈래 나눠지며 미로처럼 퍼져 있고 그 가운데마다 허름한 건물이 줄지어 이어져 있는, 오래된 번화가의 끝자락. 유수의 호텔 몇몇이 경쟁하듯이 서 있는 그곳에서, 알타와 정태의는 최고층에서 두어 층 아래에 있는 라운지에 앉아 있었다. 주말이니 사람들이 많을 만한데도 저녁을 약간 앞둔 시간이 어중간한 탓인지 사람들이 별로 없었다.

모러가 정태의를 구박하는 것이 옆에서 보기에 불쌍해 보였는지 토우가 알타에게 총기류 중개상인을 소개시켜달라고 말했다. 정태의는 사실 자신이 구박받는다는 생각은 별로 하지 않았지만―오히려 모러가 주장하는 대로, 자신이 모러를 구박하고 있다는 설 쪽에 표를 던지고 싶었지만―어쨌든 자신은 멋대로 빼앗아다가 날려버린 콜트를 하나 새로 구해줘야겠다는 생각은 하고 있었고, 그래서 알타의 제안에 흔쾌히 고개를 끄덕이며 따라나섰다.

홍콩에서 약속을 잡고 만난 중개상은 정태의가 원하는 모델의 콜트라면 지금 바로는 어렵지만 구해줄 수는 있다고 말했다. 그렇게 이야기를 나누던 중에 갑자기 전화가 와서 그가 잠시 자리를 비웠던 것이다.

정태의는 고개를 돌려 테이블 바로 옆에 있는 창문으로 시선을 주었다. 저 아래에 좁다란 바다가 보였고, 그 바다 가운데에 홍콩섬이 있었다. 지금쯤 신루는 저기에 있을 거다. 홍콩섬에 사는 친구와 잠시 만날 일이 있다며, 각자 볼일을 보고 저녁에 만나자고 했다.

해맑게 웃으면서 "그럼 저녁에 페닌슐라 앞에서 뵈어요. ……예약해뒀어요."라고 수줍게 말하는 신루에게 정태의도 쑥스럽게 고개를 끄덕였지만, 신루가 시야에서 사라지자마자 정태의는 우울의 늪에 빠져버렸다.

신루가 싫어졌다든가 한 건 아니었다. 오히려 안타깝기도 하고 미안하기도 한 마음이 들었다. 적어도 그날 신루가 자신의 의지로나마 일레이를 찾아갔던 것은, 자기 때문이었으니까. 그 점이 정태의를 우울하게 만들었다. 일레이도, 신루도, 이 상황도 하나같이 우울했다.

하지만 어리석게 계속 땅을 파고 있어 봐야 아무런 도움도 되지 못한다는 건 알고 있었다. 어차피 이제 일레이는 다시는 볼 일이 없었다. 그러면 장애도 사라졌고, 이제 신루와 오순도순 손잡고 노닐기만 하면 되는 거다.

그런데도.

뭔가 개운치 않다. 마음속에 안개가 한 겹 끼어서 우울하게 가라앉은 것 같았다.


"신루우……."

"내가 이걸 데리고 왔다, 이걸. 으이구. 너 이러려면 다시는 나랑 같이 오지 마!"


옆에서 알타가 지겨운 듯 이를 갈았다. 정태의는 슬픈 눈으로 건너편의 홍콩섬만을 하염없이 바라보고 있었다. 아직 저기 있겠지. 아니 어쩌면 만나기로 한 시간이 가까워졌으니까 이미 건너왔을지도 몰라. 아니면 배 안일까.

신루가 수줍게 웃으며 호텔을 잡아뒀다고 했다. 그 말의 뜻이 뭔지 모를 리가 없었다. 그래서 정태의는 홍콩으로 나오기 전에 울적한 마음으로나마 목욕재계도 하고 나왔다.

하지만 괜찮을까. 잠자리까지 하는 건 오랜만인데 과연 신루가 다치지 않게 잘 할 수 있을까. 게다가 아마 그날, 일레이가 떠났던 그 전날 밤, 신루는 상당히 다쳤을 거다. 지금은 아물었을 테지만 그 흉측한 거근을 받아들이고 무사했을 리가 없다. 그렇게 다쳤던 사람을 자신이 안아도 괜찮은 걸까.

알타나 다른 동료들이 듣는다면 한심하다는 얼굴로 쳐다보겠지만, 생각하면 생각할수록 정태의의 마음은 어두워지기만 했다.


"그럴 필요 없잖아. 이제 방해자도 없고, 그냥 행복해지기만 하면 된다고."


정태의는 혼잣말로 스스로를 다독이며 한숨을 쉬었다. 별 뜻 없이 시선을 돌리는데 바로 옆의 테이블에 홀로 앉아 있는 남자가 시야에 들어왔다.

왜 그 남자에게 시선이 가서 멎었는지도 모르겠다. 평범한 남자였다. 양복을 맵시 좋게 걸치고 세련된 손끝으로 만년필을 액세서리처럼 들고 생각에 잠겨 있는 그 남자는, 딱히 특이할 것은 없었다. 그런데도 이상하게 낯이 익은 듯, 시선이 가는 이유가 뭔지 모르겠다.


"어이, 알타."

"왜."


알타가 부루퉁한 얼굴로 이쪽을 보지도 않고 대답했다. 정태의는 그의 귀를 사정없이 잡아당기면서 조용히 말했다.


"혹시 이 옆에 앉아 있는 남자, 알아?"


그 나직한 목소리를 듣고 알타는 뭔가 심상치않다고 생각했는지 흘끔 옆의 남자를 보았다. 눈치 채지 않도록 머리끝부터 발끝까지 주욱 훑어본 알타는 고개를 기웃했다.


"글쎄, 나는 잘 모르겠는데, 저 정도로 체격 좋고 멀끔한 놈이라면 보고서 잊지는 않았을걸. 난 모르는 놈이다. 그런데 왜. 무슨 문제라도 있어?"

"음――아니, 이상하게 어디서 본 것 같아서. 하지만 잘못 본 건지도 모르지."


알타의 말을 듣고 보니, 평범하다곤 해도 한 번 말이라도 나눴더라면 쉽게 잊어먹을 만한 인상은 아니었다. 어디서 닮은 사람이라도 봤거나 혹은 착각을 했는지도 모르겠다.

정태의는 고개를 갸웃하곤 남자가 테이블 위에 펼쳐놓고 지그시 내려다보고 있는 종잇장으로 시선을 주었다. 조금 떨어져 있는 자리라 세세하게까지 보이지는 않았지만 뭔가의 설계도 같았다. 부분적으로는 상세하게, 부분적으로는 대충대충 그린 듯 한 그 설게도 옆에는 오히려 낙서처럼 휘갈겨놓은 글자들이 더 빽빽했다.

정태의는 무심하게 그 설계도 비슷한 종이를 바라보다가 문득 어라, 하고 생각했다. 저 그림도 어디서 본 것 같다. 얼핏 봐서는 뭘 그려놓은 건지 알 수 없는 종이와, 화학식이나 방정식 같은 것이 엉망으로 적혀 있는 종이.


"거 참……, 사람이 낯익어 보이니까 그림까지 낯익어 보이네. 저렇게 마구잡이로 막 그리고 쓰는 사람은 재의 형뿐인 줄 알았더니."


멀찍이 떨어져 봐서 그런지 어째 필체도 비슷할지도 모르겠어, 라고 중얼거리면서 그 그림을 별 흥미도 없이 쳐다보는데, 문득 그 남자가 고개를 들었다. 눈이 딱 마주쳐버렸다.

가느다란 은테 안경 너머로 남자의 무심한 시선이 다가왔다. 그 사람을 뚫어져라 쳐다보다가 눈이 마주쳐서 좀 머쓱하긴 했지만 굳이 눈길을 피할 이유는 없어 정태의도 그를 멀뚱멀뚱 쳐다보았다.

역시 직접 본 적은 없는 모양이었다. 눈을 마주치고 몇 초 가량 있어도 기억은 떠오르지 않았다. 그저 어디서 본 것 같다는 느낌만 드는 걸 보면, 정태의의 잊혀진 기억 한구석에 저 남자와 닮은 누군가라도 들어 있는가 보다.

 남자는 무심한 얼굴로 정태의를 바라보다가 설핏 눈살을 찌푸리더니, 뭐라고 하려는 듯 입을 열었다. 

 그러나 그때, 긴 통화를 끝내고 브로커가 돌아왔다. 그는 상당히 오랜 시간 동안 그들을 방치해둔 게 멋쩍은지 허허 웃으면서 친근한 척 변명을 했다.

 "오래 기다리게 해서 미안하게 됐네. 어제 홍콩에 거물이 들어 왔거든. 나 정도 되는 사람도 만나보기도 힘들 만한 거물인데, 우리 형님이 그 사람과 약속을 잡았다지 뭔가."

 "아, 그래요? 선생님이 그렇게 말씀하시는 걸 보니 정말로 상당한 분인 모양이지요. 그런데 그런 분이 어쩐 일로 오셨대요."

 "그게 아주 큰 건이야. 홍콩에 대규모로 지사를 세울 모양이더라고. 원래는 본사 하나만으로 경영되는 회사인데 이번에 처음으로 내보내는 지사를 홍콩에 세울 모양인가 봐. 그래서 이쪽 업계에서는 아주 초미의 관심사지. 그 지사를 누가 관리하게 될지도 그렇고……."

 "와, 그러면 선생님 형님분과 만나는 게 혹시……."

 "뭐, 알 수 없는 일이지만 전혀 관계없지는 않을지도 모르지."

 "엄청나군요!"

 옆에서 알타가 입술에 침도 바르지 않고 주절주절 아부를 늘어놓는 걸 겉귀로 들으며 정태의는 잠시 브로커에게 주었던 시선을 옆 테이블로 옮겼다.

 옆 테이블의 남자는 여전히 정태의를 뭔가 미심쩍게 쳐다보았지만, 결국 아무 말도 하지 않고 다시 테이블의 그림으로 시선을 떨어뜨렸다.

 가끔 옆에 따로 붙인 종잇장에 한두 글자씩 적어가며 생각에 잠기는 모습이 꼭, 골치 아픈 퍼즐을 푸는 모러 같다.

 그런데 역시 저 그림은 재의 형이 그린 것 같은데.

 자세하지 않으나 그럭저럭 세부가 보이는 그 그림을 넘겨다보며 정태의는 생각했다.

 혹시라도 재의 형의 종적을 아는지 물어볼까 했지만 이내 고개를 젓고 말았다. 저게 형이 그린 그림이면 또 어떻고, 지금 어디에 있는지 알아서 뭘 어떻게 할 건가. 게다가 저 남자가 알고 있다고 장담할 수 있는 것도 아니고.

 정태의는 "그러고 보니 그 콜트 말인데……"라고 운을 떼는 브로커에게 다시 고개를 돌렸다. 지금 자신에게 중요한 건 뭘 그렸는지도 모르는 형의 설계도 따위가 아니었다. 형은 어디서 뭘 하든 굳건하게 잘 살아갈 운수의 소유자다. 

자신이 마음써야 할것은 저 떽떽거리는 모러 놈에게 돌려줄 콜트, 그리고 조금 뒤에 만나게 될 신루였다.



원래라면 저녁의 예정은, 예약해 둔 호텔의 레스토랑에서 식사를  한 뒤 바에 가서 술을 가볍게 한 잔 하고, 술기운이 살짝 돈 정신으로- 제정신으로는 좀 힘들 것 같아서- 룸으로 간다……라는 코스였다. 그러나 그 코스는 레스토랑에서부터 깨어졌다. 식사가 나오길 기다리는 동안 신루의 낯빛이 보기 안타까울 정도로 창백해졌기 때문이다.

 호텔 앞에서 만났을 때부터 신루는 낯빛이 그리 좋지 않았다. 정태의를 보자 파리하고 창백한 얼굴에나마 웃음을 띤 신루에게, 정태의는 레스토랑으로 가는 동안 여섯 번이나 괜찮냐고 물었다. 그리고 그럴 때마다 신루는 굳건히 고개를 저으며 괜찮다고 대답했다.

 아무리 봐도 금세라도 쓰러질 듯 안색이 창백했지만 저렇게까지 꿋꿋하게 나오니 그만 돌아가자는 말을 하기도 어려웠다. 게다가 신루는 오늘을 정말로 기대했었던 모양이다. 지부 내에서 늘상 보던 제복 차림이 아니었다. 보풀 하나 없이 바로 엊그제 산 것만 같은 깔끔한 니트, 그 안에는 목깃 말고는 거의 보이지도 않을 텐데 칼같이 주름잡아 다린 셔츠- 설마 목깃 부분만 다리지는 않았을 테지-, 바지는 먼지 하나 묻지 않은 단순하면서도 세련된 면바지.

 보통 입고 다니는 캐주얼과 별 다를 바 없으면서도 구석구석 세심하게 신경 쓴 티가 역력하게 엿보이는 차림이었다. 하다못해 머리카락까지 어딘지 사락사락거린다.

 정태의는 티 하나 없이 곱게 단장한 신루에게 잠시 넋을 빼앗겼지만 이내 창백하게 질린 얼굴을 보곤 더럭 걱정이 되어, 그냥 돌아갈까 물어보았다.

그러나 신루는 고개를 저었다.

 '약간 긴장해서 그래요. 형이랑 이렇게 만나는 건 처음이니까……, 그래서 그래요. 저 정말 괜찮아요.'

 그렇게 말하며 자기가 먼저 호텔 안으로 걸어 들어가는 신루의 뒤를 따르며, 정태의는 얼굴을 슬쩍 붉혔다. 이 귀엽고 사랑스런 청년을 두고 자신이 여태 뭘 고민했었는지 모르겠다.

 신루는 달라진 게 없었다. 정태의가 보는 한 언제나 부드럽고 다정하고 상냥한 사람이었다. 정태의와 눈이 마주치면 쑥스러운듯 얼굴을 붉히며 웃는 것도, 살그머니 정태의의 손을 잡으면서 부끄러워하는 것도 전혀 달라진 바 없다.

 정태의는 분명한 이유도 모르고 우울해했던 스스로를 탓하며 신루를 따라갔다.

 그러다가, 레스토랑 안에서 파장이 났던 것이다.

 음식이 나오길 기다리는 동안 점점 하얘지다 못해 파르라니 질려가던 신루는, 애피타이저가 나오기도 전에 결국 입을 부여 잡고 화장실로 달려가버렸다. 물론 정태의도 놀라서 따라갔다. 돌아볼 여지도 없었다.

 화장실에 들어가자마자 신루는 변기를 부여잡고 성대하게 구토했다. 게우고 또 게우다 못해 위액만 시큼하게 넘어올 때까지 신루는 시퍼런 얼굴로 화장실에 틀어박혔고, 정태의가 따라 들어가자  그 낯 시퍼런 와중에도 "형에게 이런 모습 보이고 싶지 않아요" 라며 굳이 정태의를 문밖으로 밀어내었다. 졸지에 정태의는 화장실 문 앞을 지키는 신세가 되어버렸다.

 몇 번이나 괴로워하는 소리가 들리다가 그 소리가 잦아들어 정태의는 괜찮냐고 물어봤지만 대답은 들리지 않았다.

놀라서 화장실 문을 박차고 뛰어들자 그 안에서 신루는 힘없이 늘어져 있었고, 정태의는 저녁이고 술이고 다 패스하고 곧바로 신루를 부축하고 예약해뒀다는 방으로 올라왔던 것이다.

그리고 지금, 신루는 기운 없이 늘어져 침대 위에서 기절하듯 잠들어 있었고 정태의는 더러움이 묻은 옷자락이며 소지품 따위를 말끔하게 씻어서 널어놓은 뒤 신루의 옆에 앉은 참이었다.

"……."

눈을 감고 잠들어 있는 신루의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 다행히 얼굴에 핏기는 돌아와 있었다. 이제 속도 편해졌는지 괴로운 기색은 별로 보이지 않고 곤히 잠들어 있다.

후우, 한숨을 내쉰 정태의는 시선으로 신루를 훑어내렸다. 옷에 약간씩 토사물이 묻어 방에 들어오자마자 옷은 싹 벗겨내었다. 속옷만 남겨놓은 채 침대에 눕혀놓은 터라, 늘씬하고 매끈한 팔다리며 보기 좋게 균형이 잡힌 몸 따위가 고스란히 보였다.

오늘 잘만 하면 이 몸을 안을 뻔했다. 이렇게 되었으니 오늘은 텄지만, 그래도 다시 기회가 생긴다면 안을 수 있을 몸이다. 정태의는 가만히 신루의 손을 잡았다. 이렇게 벗겨놓고 보니 역시 이 녀석도 남자는 남자다. 늘씬한 몸에 붙어 있는 근육의 모양새가 여실히
스스로의 성별을 과시하고 있었다. 예쁜 몸이다.

"사람을 잔뜩 기대하게 만들고 잠들어버리는 게 어딨어, 이 녀석아."

정태의는 장난스레 소곤거리며 신루의 코끝을 가만히 눌러보았다. 그러다가 픽 웃으며 그 옆에 벌렁 드러눕는다. 둘이 누워도 충분히 넓은 침대였다.

사실 그리 실망하지는 않았다. 우울한 심경으로나마 오늘밤을 기대하지 않은 건 아니었지만, 이렇게 생각지도 못하게 파장이 났는데도 생각보다 실망감은 들지 않았다. 오히려 파리한 얼굴로 괴로워한 신루를 보며 안타까웠을 뿐이다. 굳이 잠을 자지 않아도 좋았다. 손안에 들어온 따뜻한 손만으로도 좋다. 오순도순, 오순도순, ……이러고 있는 걸 보면 숙부든 동료들이든 다 비웃겠지만.

 정태의는 옆으로 돌아누워 신루를 조용히 지켜보았다. 쌔근쌔근 잠들어 있는 볼에 핏기가 돌아 발그스름한 게 사랑스럽다. 태의 형, 하고 수줍게 부르는 입술도 사랑스럽다. 에구, 이 귀여운 녀석, 하고 볼을 살짝 꼬집었다.

 합동 훈련이 끝난 지 달포가 다 되어가고 있었다. 그 날 이후 신루와 제대로 마주서서 오래 이야기를 나눠본 적이 없었다. 훈련 후 휴가가 끝나자 정신 없이 바빠진 탓이다. 특히 아시아 지부 측에선 죽어나간 교관의 자리가 비어 아직껏 그 뒤처리와 새로운 인선에 골몰하고 있어 교도관들은 특히나 바쁘기 짝이 없었다.

 교도관들이 바쁘면 당연히 그들의 일을 받쳐주는 교호들도 바빠진다. 그래서, 짧게 짧게 만나서 한두 마디 인사나 하면 모를까, 제대로 나란히 앉아 이야기를 나누진 못했다.

 당연히 일레이에 대한 화제가 나온 적도 없었다. 일부러 그에 대한 이야기를 꺼낼 이유가 없기도 하지만 굳이 그 화제를 꺼내려 하지 않기도 했다. 일레이를 떠올릴 때마다 마지막날 밤, 신루를 샅 위에 앉혔던 그의 모습이 떠올랐다. 그 매정하고 서늘한 모습이.

 신루 역시 그 이야기를 꺼내지 않았다. 아마도 그는 정태의가 그날 신루와 일레이의 모습을 보았다는 사실을 모르고 있는 것 같았다. 정태의도 굳이 봤다고 말할 생각은 없었다.

 정태의가 의외였던 것은 실상 일레이에게 몸을 내준 신루의 모습이 아니었다. 오히려 냉랭하고 사납게 말하던, 그 세찬 모습이 더욱 의외였다. 자신의 앞에서는 보여주지도 않는, 상상도 못했던 모습인 탓이다.

 그러나 사람은 누구든 다양한 모습을 가진 법이다. 자신에게도 다정한 모습이 있는가 하면 잔인함도 있고, 유치함도 있고, 친근함도 있다. 그러니 신루가 자신에게 보여주는 모습이 다정하면, 신루는 자신에게 다정한 사람이었다. 그러면 되었다.

 정태의는 문득 고개를 기울였다. 누구나 다양한 모습을 품고있는 법이지만, 과연 그렇다면 일레이는, 일레이 리그로우라는 저 남자는 어떨까.

 정태의의 눈에 비친 그는 잔인하고, 정이 없고, 호쾌하고, 재미있는 남자였다. 공존할 수 없을 것 같은 면모들이 공존하는 그는, 다른 사람에게는 두렵고 잔혹하고 흉포한 남자였다. 하지만 정태의가 모르는 어딘가에 그를 상냥하고 부드러운 사람이라고 여기는 사람이 있을지도 모른다.

 상냥하고 부드러운 사람인 일레이 리그로우. ……역시 상상이 가지 않았다.

 정태의가 머릿속에서 그를 지우려 고개를 절레절레 흔드는데, 옆에서 깊은 숨소리가 들렸다. 고개를 돌리자 신루가 깜빡, 눈을 뜨고 있었다. 현 상황을 모르겠다는 멍한 눈으로 천장을 바라보다가 옆으로 고개를 돌린다. 정태의와 눈이 마주쳤다.

 눈이 마주치자 신루는 졸음에 겨운 얼굴 그대로 눈을 끔벅이다가 문득 환하게 웃었다.

"와……. 태이 형이다……."

 꼭 꿈을 꾸는 듯 나른하게 잠긴 목소리로 어린애처럼 기쁘게 말한다. 태이도 웃으면서 따라했다.

"와……, 신루다……."

 이것도 틀림없이 누가 봤다간 팔을 벅벅 긁으며 쳐다봤을 것 같지만, 뭐 어떤가. 어차피 둘뿐인데다, 나쁜 짓을 하는 것도 아닌데.

 정태의가 약간 얼굴을 붉히면서도 그렇게 속삭이며 신루의 뺨에 흘러내린 머리카락을 쓸어올렸다. 신루는 아직 잠에서 덜 깬듯 에헤헤 웃으면서 그 손에 뺨을 문질렀다.

 어쩐지 눈이 약간 풀린 것도 그렇고, 목소리도 그렇고, 잠에서 덜 깬 것 같은데. 꿈이라도 꾸고 있다고 생각하는 건가. 하지만 그렇더라도 뭐, 나름대로 귀엽지.

 이미 오늘밤 역사를 이룰 것은 포기했다. 같은 침대에 누워서 이렇게 가벼운 장난질을 쳐도 좋았다. 정태의는 빙글빙글 웃으면서 신루의 머리를 쓰다듬었다. 신루는 해설피 웃었다.

"형. ……태이 형."

 신루는 그렇게 중얼거리며 손을 뻗었다. 정태의의 턱 언저리에 닿는가 싶던 손가락이 입술로 옮겨갔다. 정태의의 입매를 만지작거리면서 입술을 훑는 손가락의 움직임이 미묘하게 선정적이다. 정태의는 어, 하고 멈칫했지만 신루를 가로막지는 않았다.
입술에 닿는 손가락이 보들보들 기분이 좋다.

 손끝으로 매만지며 입술을 한참 동안 쓰다듬던 신루는 어느 순간 몸을 일으켰다. 그리고 정태의의 위에 올라타다시피 하더니, 그대로 입술을 겹쳤다. 정태의는 눈을 동그렇게 떴다. 그의 몸 위에서, 그의 머리를 끌어안고 입술을 겹치고 있는 사람은 분명 신루였다.

 벌어진 잇새로 혀가 파고들었다. 할짝거리며 입안을 핥는 혀놀림이 꼭 고양이 같다.

 정태의는 약간 당황했지만 이내 몸에서 힘을 풀었다. 잠에 취한 녀석이 하는 짓이니 나무랄 수도 없다. 나무랄 생각도 없었다. 오히려 사랑스럽고 귀여워 입 속으로 웃음을 삼켰다.

그런데 문제가 발생했다. 입맞춤은 사랑스럽고 귀여운 행위로 그치지 않았다.

정태의의 옷 단추를 하나하나 풀어 셔츠를 벗겨낸 신루는, 더 이상 잠에 취한 어린애가 아니었다. 희미하게 달아오른 얼굴에 어색한 흥분을 담고, 정태의의 벗은 가슴에 얼굴을 묻는다. 할짝, 다시 고양이처럼 핥았다.

 "신루, ……몸은 괜찮아?"

 정태의는 약간 당황해서 저도 모르게 신루의 이름을 불렀지만, 이런 상황에서 그만 두라고 하기도 애매해 다른 말을 꺼내었다. 신루는 정태의의 귓가에 입을 맞추며 속삭였다. 아주 괜찮다고.

 정태의는 으음, 하고 내심 당혹스러워했지만 자신의 목에 매달려 뽁뽁 입을 맞추어대는 이 사랑스런 청년에게 결국은 쓴웃음을 짓고 손을 들었다. 신루가 시퍼런 낯빛으로 쓰러지지 않았더라면 원래 오늘은 마땅히 이렇게 되었을 거다. 도중에 약간 사고가 있었지만 원래 
가려던 길을 무사히 돌아간 것뿐이었다.

 "신루, 내가…… 오랜만에 해서 자신이 좀 없거든."

 정태의는 신루를 마주 끌어안으며 속삭였다. 신루는 웃었다.

 "괜찮아요. 저도 오랜만이니까. 사실은 저도 자신이 좀 없어요."

 얼마 전 일레이와 한 침대 위에 있었던 신루의 모습이 잠시 머리를 스쳤지만 정태의는 이내 지워버렸다. 그게 뭐 그리 중요할까. 좋아하는 사람에게 미움받지 않으려 거짓말하는 정도는, 정태의는 받아줄 수 있었다. 조금은 괘씸해서, 웃으면서 신루의 귀를 답삭 물어버렸지만.

 자신이 없다고 하는 신루의 뺨에 정태의는 입을 맞추었다. 어쨌든 한 살이라도 더 먹고 한 번이라도 더 경험이 많을 자신이 리드해야 한다. 게다가 신루의 몸에 무리가 가지 않도록 해야 하니 더더욱 주의해서, 그가 겁먹거나 힘들어하지 않도록 해야 했다.

 정태의는 신루를 부드럽게 눕히려 했다. 그러나 어쩐 일인지 신루는 정태의의 몸 위에서 내려가지 않았다. 그의 위에 엎드려 목덜미에서 가슴께를 할짝인다.
 
 …….혹시 기승위를 좋아하는 건가. 하긴 생각해 보면 일레이와 할 때에도 기승위였지. 나도 싫어하는 건 아니지만, 그렇게 하면 다치지 않도록 조심조심 해주기가 좀 더 힘들 텐데.

 하는 수 없지, 그래도 열심히 해 봐야지, 라고 생각하며 정태의는 자신의 가슴을 할짝이고 있는 신루의 머리를 쓰다듬었다. 그런데 사실은 자신이 그를 애무해줘야 하는 게 아닌가, 조금 바뀐 것 같다,라고 생각하는데 신루가 갑자기 유두를 깨물었다. 소리 지를 만큼은 아니었지만 깜짝 놀랄 정도로는 세게 깨물어 정태의는 몸을 흠칫 움츠렸다. 신루는 정태의의 기척을 알아채곤 고개를 들었다.

 "좋지 않아요?"

 "응?"

 "아……. 형은 여기는 아직 거의 건드리지 않았구나……. 민감해지면 기분 좋아지거든요. 여러 번 하다 보면 민감해지니까, 천천히 해나가면 될 거예요. 제가 형을 바꿔드릴게요. 걱정 마시고 제게 맡겨주세요."

 신루는 웃으며 유두를 살짝살짝 빨았다. 손가락 끝으로 다른 쪽을 지분거리면서, 다른 속으로는 배를 쓰다듬었다. 배에서 허리, 그리고 다시 아랫배로.

 정태의는 낯선 감각에 귓볼이 뜨거워졌다. 요, 요즘 애들은 우리 때랑 다르다더니, 고작 몇 년 차리로도 세대차를 느낀다더니, 고작 몇 년 차이로도 세대차를 느낀다더니, 겨우 몇 살 차이밖에 안 나는데 확실히 대담한 데가 있구나.

정태의는 멋쩍게 얼굴을 붉혔지만, 곧 한숨을 내쉬며 웃었다. 이렇게 열심히 해주는데 자기라고 놀고만 있을 수야 없다. 정태의는 신루의 허벅지에서 엉덩이로 가만히 손을 쓸어올렸다. 그러자 신루가 웃음을 터뜨렸다.

 "형, 간지러워요, 간지러워. 아하하, 형은 괜찮으니까 가만히 계세요. 곧 힘들어지실 테니까 지금만이라도 제가 다 해드릴게요."

 "…….……. 아니, 별로 힘들어질 거야……. 너 정도면 가벼운데 뭘."

신루의 몸무게를 지탱하는 정도는 충분히 할 수 있었다. 게다가 기승위라면 자신은 그리 힘들 것도 없다. 아니면 뭔가 기승위도 아니고, 정태의로선 알지도 못하는 희한한 체위라도 바라는 건가.

 정태의는 잠시 불안스럽게 생각했지만 이내 웃었다. 몸과 몸으로 부대끼는 대화이니 천천히 알아가면 되는 법이다. 그때, 정태의의 배 아래까지 내려간 신루는 고개를 들락말락하는 정태의의 물건을 보고 살짝 웃었다. 그리고 두 손으로 물건을 그러쥐곤, 단박에 그 끝을 입에 머금었다.

 정태의는 튀어오를 듯 놀랐다. 정태의가 몸을 일으키려 하자 잠깐 입을 땐 신루가 나직이 쉰 목소리로 속삭였다.

 "가만, 가만 있으세요. 형. ……해 본 적 없으세요? 괜찮아요. 가만히 있으시면 돼요. 형에게 해달라고는 안 할게요, 오늘은. 기분 좋게 해 드릴게요."

 정태의는 흥분한 듯 달아오른 신루를 바라보다가 결국 알량한 허세를 벗어버렸다. 역시 솔직한 게 제일이다.

 "아니, 적극적으로 해줘서 좋고, 고맙긴 한데, 나도 해주고 싶거든. 게다가 너, 오랜만이라면서. 그럼 미리 풀어둬야지. 안 그러면 힘들어. 잘 들어가지도 않을 거고……."

 정태의가 귀엽다는 듯 신루의 머리를 쓰다듬으며 말했다. 그러자 순간, 정태의의 물건을 입에 담아 핥고 있던 신루가 멈칫했다. 그리고 입에 문 채로 가만히 시선을 들었다. 묘한 눈으로 정태의를 쳐다보며 눈을 깜빡인다.

 "윤활제도 준비해왔으니까. 이리 와 봐, 내가 해 줄게."

 "……."

 신루는 말없이 정태의의 물건을 뱉었다. 그리고 뭔가 당황한 듯이 생각에 잠긴 채 입가에 흘러내린 액체를 엄지로 닦아내었다.

 "…… 태의 형."

 "응?"

 "저기……."

 "왜."

 뭔가 말하고 싶은 눈치인데 주저주저하는 신루를 보고 정태의는 혹여 마음에 안 드는게 있는데 차마 말을 못하는게 있나 싶어 얼른 물었다. 지금 살짝 흥분한 상태이긴 하지만 혹여 신루가 갑자기 무서워졌다며 다음에 하자고 한다면 기꺼이 물러설 수고 있었다.

 그러나 신루는 무섭다거나 두려워졌다는 얼굴은 아니었다. 뭔가 곤혹스러운 듯, 애매한 얼굴로 가만히 정태의의 눈치를 보다가 조심스럽게 입을 열었다.

 "저……, 제가 남자랑 잔 적 있다고……, 말씀드린 적 있죠?"

 "어, 응. ……아. 혹시 안 내키면 나는 괜찮으니까, 편하게 말해. 이대로 그냥 잠만 자도 좋으니까. 막상 하려고 보니 안 서는 경우도 꽤 많거든. 부담 갖지 말고. 너 편하게 해."

 "……. 저 편하게 해도 돼요?"

 "당연하지."

 정태의는 웃었다. 설마 신루는 자신이 그가 바라지 않는 일을 억지로 할 거라고 생각이라도 했던 걸까. 그가 싫다고 한다면, 흥분을 할 만큼 해 금방이라도 사정하지 않으면 답답해서 돌아버릴 것 같은 상황에서라도 기꺼이 물건을 거둘 수 있었다. 자신은 좀 없었지만.

 신루는 난감한 얼굴로 정태의를 바라보았다. 어쩐지 몹시 곤란한 얼굴이다. 그러다가 결심한 듯, 정태의의 눈치를 보며 머뭇머뭇 다시 물었다.

 "그럼, 저 편하게 합니다……?"

 "그럼 당연하지. 네게 부담이 되는 일인데 네가 편하게 해야지."

 "……."

 신루는 더 말하지 않았다. 멋쩍은 듯 시선을 돌리더니 초조하게 손으로 입가를 한 번 훔쳤다. 그러나 다시 정태의를 돌아보았을 때, 더 이상 멋쩍어하는 표정은 남아 있지 않았다.
 그 순간 정태의는 멈칫했다.

 또다. 어딘가 낯설어 보이는 얼굴. 그러나 이제는 몇 번인가 봐서 그렇게까지 낯설지도 않은 그 얼굴로, 신루가 정태의를 바라보고 있었다. 예전에 봤던 것과는 다르다. 약간 나른하면서 색기 있는 얼굴이었다. 보는 순간 가슴이 훅 달아오르는.

"형, 잠깐 다리 좀 벌려주세요. 좀 불편해서."

 정태의의 위에 비스듬하게 걸치듯 엎드려 있던 신루가 문득 정태의의 허벅지를 두드리며 말했다. 애매하게 올라앉아 있는 자세가 불편해진 모양이다. 마치 장난감을 조르는 새끼고양이같은 기분이 들어, 정태의는 웃으며 선선히 다리를 벌려주었다. 신루가 그 사이에 자리잡는다.

 그나저나 신루를 먼저 풀어줘야 할 텐데. 그냥 집어넣으면 분명 아플 테니까 ……하지만 생각해 보면, 일레이의 그 괴물 같은 물건을 집어넣고서도 다음날 신루는 별 힘든 기색도 없이 잘다녔었다. 어쩌면 나름대로 몸을 돌보는 노하우라도 있는 지도 모른다.

 정태의는 자신의 턱 아래에서 열심히 목을 깨무는 신루의 머리에 가만히 입을 맞추었다.
그리고 그의 어깨를 슬슬 쓰다듬는다. 역시 매끄럽고 고운 피부였다. 그때다. 정태의의 다리를 아무렇지 않게 세워서 접은 신루는 손을 내리더니, 정태의의 허벅지 안쪽을 건드렸다.

"……?!"

 정태의가 잠시 멈칫하는데도 아랑곳 않고, 신루의 손이 더욱 안쪽으로 들어왔다. 그리고 이윽고 그 한가운데에 멎었다. 살짝, 그 위에서 말설이는 듯하던 손가락이 가운데를 눌렀다. 손끝이 아주 약간, 생전 처음 맛보는 낯선 감각을 갖고 파고들었다.

 "잠깐!!!"

 정태의는 벌떡 일어났다. 정태의의 쇄골에 들러붙어 있던 신루가 놀란 듯 그를 보았다. 그러나 신루보다도 오히려 정태의가 더 당황스럽게 신루를 마주본다.

 "거기는……."

 요즘 애들은 거기도 애무를 하나. 아니 하지만 보통은 그 반대 일 텐데. 자신이 신루의 아랫도리를 풀어줘야 할 텐데 이거야 흡사……. 그때 정태의의 시선이 신루의 아래로 향했다. 이미 솟을 만큼 솟은 물건이 흔들리며 정태의의 엉덩이 사이. 그 바로 앞에 닿을락 말락하게 다가가 있었다. 정태의가 혼란스런 얼굴로 신루를 보자, 신루는 좀 당황한 눈치였지만 이내 평소와 같이 수줍게 웃으며 정태의에게 입을 맞추었다.

 "형, 괜찮아요. 아프게 하지 않을게요."

 "뭐?!"

 정태의가 버럭 소리질렀다. 너무 놀란 나머지 목소리가 뒤집어졌다. 그러자 신루는 금세 깜짝 놀라더니 이내 풀이 죽어버린다. 우울한 얼굴로 정태의의 눈치를 보며 중얼거렸다.

 "편하게 해도 ……된다고 ……."

 "아니, 잠깐 지금 뭔가 근원적인 오해가 있는 것 같다. 잠깐 얘기 좀 먼저 하자."

 정태의는 얼른 몸을 일으켜 정좌를 하고 앉았다. 그러자 침대위에서 신루도 자세를 바로 해서 정태의 앞에 다소곳이 앉았다. 그러는 동안에도 서서 흔들리는 물건에서는 애써 시선을 돌렸다. 정태의는 뭐라고 운을 떼야 할까 한동안 망설이다가 신루를 똑바로 바라보며 천천히 물었다.

 "너 남자랑 잔 적이 있다는 게 혹시, 네가 위였다는 뜻이었어? 그러니까, 아래가 아니라……."

 "네. 처음부터 그렇게 시작해서, 당연히 그렇게만 생각했는걸요."

 신루는 정태의가 정색을 하고 묻자 완전히 풀이 죽어버렸다. 축 늘어져서 기운 없이 대답하는 얼굴은 그대로 눈물이 흘러도 이상하지 않을 것 같다. 정태의는 약해지려는 마음을 다잡고 신루를 앞에 둔 채 고민했다. 생각지도 못했다. 별별 상상을 다 했어도, 이 경우만큼은 결코 생각지 못했다. 자신이 아래라. ……. 안 될 건 없었다. 해 본 적이 없다 뿐이지, 결코 아래에 깔려선 안 된다고 생각지는 않는다. 아래는 아래 나름대로 즐거움이 있으리라는 생각도 들었다. 그런데.

 정태의는 한동안 고민했다. 신루를 슬프게 만들고 싶지는 않았다. 그런데 솔직한 심경으로, 그는 신루를 안고 싶은 거지, 안기고 싶은 게 아니었다.

 정태의의 고민을 어떻게 받아들였는지, 신루는 고개를 비스듬히 기울이더니 정태의의 입술에 살짝 입을 맞추었다. 여전히 고민은 끝나지 않았는데 신루는 입을 맞추며 입술을 핥고, 이어 팔을 뻗어 정태의를 끌어안았다.

 "형. 저, 처음 했을 때에도 잘 한다는 소리 들었거든요. 저 정말로 잘 할게요. 태이 형."

 "아니. 그런 문제가 아니라……."

정태의는 난처하게 중얼거렸다. 저렇게 안타깝게 속삭이는 목소리를 듣자니 마음이 약해질 것 같았다. 한 번쯤 그냥……하는 생각도 안 드는 게 아니었다. 그러나 아무래도 취향상 내키지않아 꿋꿋이 고민하고 있는데, 갑자기 신루가 정태의를 떠밀었다. 그리고 그 위에 올라탄다.

 "형. 일단 해 봐요. 나 못 참을 것 같거든요. 형이 싫다고 해도, 전 안 되겠어요. 형이랑 하고 싶어 죽을 것 같으니까. 여태 얼마나 참았었는데─. 싫어도 참아주세요."

 위에서 정태의를 내려다보는 건, 다시 저 낯선 얼굴이다. 순하고 사랑스러운 동생의 얼굴이 아닌, 원하는 것은 어떻게 해서든 손에 넣겠다는 이기적인 사내의 얼굴이다. 신루의 손이 정태의의 어깨를 눌렀다. 정말로, 싫더라도 억지로 하겠다는 투다.

 그래서였다. 그래서, 마음이 약해져가던 정태의는 순간 울컥했다. 조금만 더 고민했더라면 인생에 새로운 경험을 해 보는 셈치고 그가 원하는 걸 들어줬을지도 모르는데, 저런 말을 들어서야 결코 그 말을 들어줄 수는 없었다.

 "신루."

 "음……?"

 "내가 너한테 손대고 싶지는 않았는데……. 너 오늘 조금만 맞자."

 그리고 정태의는 엄격한 얼굴로 신루를 바라보며, 아직 사태를 파악하지 못해 어리둥절한 얼굴을 하고 있는 그의 벗은 배에 훅을 날렸다. 그 응분의 대가는,다시 속이 울컥 치밀어오른 신루의 토사물을 덮어씀으로 받았다.



                               *  *  *



 "아. 맞아. 질산칼륨이었지."

 정태의는 스스로의 목소리에 잠에서 깨었다. 그러나 눈을 뜬 순간, 마치 다른 사람이 말을 걸어 깨어난 듯한 기분이 들었다. 부스스 자리에서 일어나 고개를 갸웃거리며 머리를 긁적였다.

 "질산칼륨……?"

 일어나자마자 무슨 꿈을 꿨는지 잊어버렸다. 하지만 자신이 중얼거린 말은 귓전에 남아 있었다. 질산칼륨. 그런데 질산칼륨이 꿈에 나올 이유가 뭔지 모르겠다.

 정태의는 멍한 얼굴로 발치를 쳐다보다가 아아, 하고 고개를 끄덕였다. 잘은 모르겠지만 형의 꿈을 꾼 모양이다. 며칠 전 우연히 보았던 낙서 같은 설계도 때문인지도 모르겠다. 형은 가끔 그런 설계도인지 낙서인지 알 수 없는 그림과 글을 휘갈겨 쓴 종이를 거실에 늘어놓곤 했다. 하나를 끼적이다가 그게 지겨워지면 다시 새 종이에 전혀 새로운 걸 그려내는 식으로. 심할 때에는 마루바닥이 온통 종이로 가득 차도록 펼쳐놓았었다.

 처음에 그걸 보고 뭐냐고 물었더니- 아마 그때 아직 중학생도 되지 않을 무렵이었던 것 같은데- 형은 무심한 얼굴로 '이대로 만들면 이론대로라면 조그만 폭탄이 나올 거야.'라고 대답했다. 정태의가 굉장하다며 만들어보자고 하자 형은 정태의를 쳐다보며 말했다.'너 질산칼륨 구해올 수 있어?'라고. 그게 뭐냐고 물었더니 형은 다시 친절하게 초산을 구해오면 된다고 말해줬지만, 평범한 소년이었던 정태의는 그게 뭔지 알 수 없었다. 그래서 그 실험은 말로만 끝나고 말았다.

 "왜 갑자기 형 꿈을 꿨지……. 무슨 꿈인지도 기억나지 않지만."

 정태의는 머리를 가볍게 쥐어뜯으며 중얼거렸다. 그러나 왜 꿈을 꿨는지는 알겠다. 며칠 전의 그 설계도. 나중에 다시 생각해도 형의 필적인 것 같았다. 한동안 그 생각을 했던 탓인 것 같다.

 잠을 잘못 잤는지 어깨가 뻐근해, 정태의는 고개를 까닥이며 주위를 둘러보았다. 불을 켠 채로 잠든 이곳은 숙부의 방이었다. 합동 훈련이 끝난 뒤로는 다시 언제든 와도 된다는 말에 정태의는 여전히 종종 이곳을 찾고 있었다.

 어차피 볼일은 책을 읽다가 가는 것이지만, 숙부는 좀체 여기에서 볼 수 없었다. 훈련이 끝난 뒤에는 한가할 줄 알았는데 하필 훈련 도중 교관이 죽는 바람에 뭔가 매우 바빠졌다고 한다. 그래서 여기에 오면 주로 홀로 책을 읽다가 느지막이 나갈 때 가끔 숙부와 얼굴이 마주치는 정도였다.

 그때 주머니 속에서 부웅, 진동이 울렸다. 정태의는 호출기를 꺼내었다. 메시지가 들어와 있었다.
 
 '좋은 밤 되시고 좋은 꿈 꾸세요.'

 예의 바르고 얌전한 안부 인사다. 이런 인사가 요 근래 아침저녁으로 이어지고 있었다. 발신자는 볼 것도 없다. 신루였다.

 홍콩에서 귀환한 뒤로 계속 이랬다. 날마다 특별한 용건이 없어도 메시지를 보냈다. 가끔 시간이 여유로울 때면 정태의를 찾아오기도 했다. 정태의가 방에 들이면 신루는 조금 풀죽은 얼굴로 정태의의 눈치를 보며 슬금슬금 그 옆에 붙어 앉아 있다가 느지막이 아쉬운 듯 돌아가곤 했다. 아마 지금도 메시지를 보낸 걸 보니, 정태의의 방에 갔다가 없자 메시지만 보낸 것 같았다.  그래도 눈치를 보는 탓인지 어디 있냐든가, 오라든가 하는 말은 하지 않았다. 

 정태의는 메시지를 확인하곤 씁쓸하게 다시 집어넣었다. 그 뒤로 정태의는 눈에 띄지 않을 정도로만 신루를 피하고 있었다. 눈에 띄지 않을 정도라, 신루가 찾아오거나 하면 반가이 맞아주긴 했다. 복도에서 마주쳐도 반갑게 인사하고 이야기를 잠시 나누다 헤어졌다. 그러나 먼저 찾아가거나 하는 일은 없었다. 아마 다른 사람은 모른다 해고 눈치 빠른 본인은 알아차렸을 거다.

 지난밤엔 찾아와서 금세라도 눈물을 후둑후둑 흘릴 듯 애처로운 얼굴을 하고 "태이 형, 제가 싫어지신 건가요."라고 말했다. 그러나 거기에 대해서 말하자면, 정태의는 고민할 필요도 없이 고개를 저을 수 있었다. 신루가 싫어진 건 아니었다. 다만 문제 였던 건, 미묘하게 바뀐 신루의 태도다.

 홍콩에서 저런 일이 있고 난 뒤- 결국 토사물을 뒤집어 쓴 뒤, 샤워를 한 정태의는 신루가 뒤이어 샤워를 하는 동안 어쩐지 왈칵 불안해져서 후다닥 혼자 도망나와 버렸다-, 신루는 대단히 면목이 없어 하며 정태의의 눈치를 보면서도 어딘가 뻔뻔해졌다고 할까, 당당해졌다고 할까, 태도가 좀 바뀌었다. 예전의 그 쥐면 꺼질 것 같고 불면 날아갈 것 같던 수줍고 애처로운 신루가 아니었다. 여전히 사랑스럽긴 한데, 대체 내가 알던 그 아이는 어디로 사라진 걸까 정태의는 머리를 싸매고 고민했다. 그 고민의 답은 물론 나올 리가 없었다.

 후우, 정태의는 한숨을 쉬었다. 역시 좀 이상하다. 여기에 온 뒤로 팔자가 영 사나워지는 것 같다. 뭔가 일이 잘 풀리는 것 같다가도 미묘하게 틀어지곤 했다. 정말 반년 뒤에 무사히 여기에서 나갈 수나 있으려나.

 정태의가 그렇게 알 수 없는 예감에 떨며 고민하고 있을 때였다. 익숙한 기계음이 울렸다. 정태의는 흠칫, 어깨를 움츠리며 고개를 들었다. 숙부의 책상 위에서 전화가 울리고 있었다.
모니터에 희미한 빛을 띄고 램프를 깜박이며 전자음이 끊임없이 울린다.

 정태의는 가만히 그 전화를 바라보았다. 표정이 사라진 얼굴위로 천천히 미간에 주름이 패인다. 발신자는 누군지 알 수 없었다. 그러나 이 방에서 울리는 전화에는 몇 번에 걸친 기억이 남아 있었다.

 "……."

 고민할 것도 없이, 받지 않기로 했다. 받아서 좋을게 뭐 있을까.

 지금은 그 남자의 목소리도 듣고 싶지 않았다. 아직도 선명하게 남아 있는 기억은, 마지막날 밤, 신루와 함께 엉겨 있으면서 그 새카맣고 차가운 눈으로 정태의를 지그시 바라보던 시선이다. 그리고 희미하게 비틀려 올라간 입매.

 "……젠장. 갑자기 화가 나잖아." 

 정태의는 잇새로 욕설을 중얼거렸다. 그리고 그 전화가 그 남자라도 되는 양, 그 전화를 향해 손을 들고 있던 컵을 냅다 집어던졌다. 정확하게 전화의 액정에 가서 맞은 스테인리스 컵은 바닥에 떨어져 굴렀고, 전화의 액정은 한쪽 구석이 깨어져 파편이 부서져내렸다. 수화기가 덜컥 바닥으로 떨어져, 기계음은 더 이상 들리지 않았다.

 생각해 보면 자신이 어리석었던 거다. 아니라고 표면적으로는 생각하면서도 마음 속 어딘선가는 일레이를 나름대로 친구처럼 여겼었다. 그가 냉정하고 잔인하게 말해도, 막상 그럴 때가 되면 그는 자신에게 한 수 접어주겠거니 하는 생각을 무의식중에 어디선가 가지고 있었던 거다. 너와는 싸우고 싶지 않아, 라는 그 말마디 때문에.

 그러나 사실 그는 말로도 태도로도 늘 말하고 있었다. 타인에 대해 칼같이 그어놓은 금이 있다는 것을. 그걸 알면서도 무르게 생각했던 자신이 바보다. 그러니 그를 탓하는 것은 애꿏은 데다 화풀이하는 것과 마찬가지였다.

 그런 걸 알고는 있으면서도. 역시나 다시는 마주치고 싶지 않다. 목소리를 듣고 싶지 않고, 아예 뭔가 사소하게라도 연관되는 게 싫었다.

 "에이……. 어차피 사람을 아무렇지 않게 몇이나 죽이는 놈인데, 아쉬워할 게 뭐 있어. 신루도,……. 또 짜증나네……. 어쨌든 신루도 결과적으로는 내 옆에 있고."

 정태의는 스스로에게 들려주기라도 하듯 혼자 중얼중얼거렸다. 그때 방문이 열렸다. 고개를 돌리자 숙부가 들어오고 있었다. 정태의와 마주치자 놀라지도 않고 "어, 와 있었구나."라고 인사했다.

 "오늘도 귀한 책을 하나 구했거든. 다음 주 정도면 올 거다."

 즐거운 얼굴로 숙부가 하는 말을 들으며 정태의는 고개를 끄덕였다. 숙부가 책을 산다면 정태의로서야 좋다. 쉽게 구하기 힘든 책을 쉽게 빌려볼 수 있게 되니.

 웃옷을 벗어 옷걸이에 걸던 숙부는 책상 위에서 파손되어 나뒹굴고 있는 전화를 보더니 응? 하고 눈을 크게 떴다. 정태의는 이크 싶어서 슬그머니 고개를 돌렸다. 그래봐야 범인이 누구인지 숨길 수는 없는 노릇이지만.

 "뭐야. 왜 전화가 이 꼴이 났어. 에고, 모니터는 깨졌네. 이거 수리하기 힘들겠다."

 숙부는 그리 화낸 기색도 보이지 않고 전화를 살피더니 그 옆에 뒹굴던 수화기를 다시 올려놓았다. 순간적으로 욹컥해서 남의 멀쩡한 전화기를 깨어먹은 정태의는 흘끔 숙부를 보곤 씁쓸하게 입맛을 다시면서 "죄송해요"라고 기어들어가는 목소리로 말했다. 숙부는 화가 났다기보다는 궁금하다는 얼굴로 정태의를 본다.

 "그런데 왜. 이상한 전화라도 왔었어?"

 이상한 전화,까지 말한 숙부가 무슨 생각을 했는지 잠시 뜸하게 말을 끊었다. 정태의는 숙부가 생각하는 게 누군지 알 것도 같아 어깨를 으쓱했다.

 "아니 그건 아니고, 전화 소리가 좀 시끄러워서 그냥 컵을 던졌더니, 그게 거기 가서 맞데요……."

 "흠."

 숙부는 더 캐묻지 않고 고개만 끄덕였다. 입매를 당기는 얼굴이, 뭔가 생각에 잠긴 것 같다. 그때, 전화가 다시 울렸다. 깨어진 건 모니터뿐, 전화기 자체는 멀쩡했던 모양이다. 움찔하며 전화를 노려보는 정태의의 옆에서, 전화 바로 옆에 서 있던 숙부가 램프를 누르며- 램프를 눌러도 더 이상 모니터는 켜지지 않았지만- 수화기를 들었다.

 "네, 정창인입니다 -아, 네. 아, 그렇습니까. ……어떤 사람들인가요. 경력은……."

 숙부의 옆에서 소리를 죽이고 있던 정태의는 곧 어깨에서 힘을 뺐다. 그렇구나. 그 남자가 아니다. 
 하긴 숙부에게 걸려오는 숱한 전화 가운데 그 남자의 전화는 극히 일부일 뿐이었는데, 뭘 긴장한 걸까. 아니 그보다 왜 긴장한 걸까. 그럴 이유가 뭐있다고.

 정태의가 침대에 기대어 앉아 책을 집어드는 걸 흘끔 곁눈질한 숙부는 제법 오랫동안 통화를 했다. 정태의는 책을 보다 말고 뭔가 심상찮은 단어들이 나오면 가끔 숙부를 보곤 했다.

 아마도 기구 내부의 연락인 모양이었다. 승급이나 이전, 전출 따위의 용건인 듯하다. 대충 눈치로는 죽어나간 교관의 후임자로 누구를 데려 올까를 논하는 것 같았는데, 그런 대화 와중에 간간이 총관이 미주 본부로 가게 될 몇 달뒤의 이야기라든가 다음 번 총관직에 오를 차관 같은 주제가 나왔다.

 그러고 보니 어떻게 진행되고 있으려나. 숙부가 바라는 대로 숙부의 상관이 무사히 총관직에 오를 수 있을까.

 정태의는 숙부의 상관인 루돌프 장틸을 떠올렸다. 몇 번인가 본 적이 있는 그 남자는, 총관직에 올라도 탈없이 지부를 잘 꾸려나갈 것 같았다. 하지만 그것은 또 하나의 차관도 마찬가지이다. 마오 리 인이라는 그 남자는 거의 본 적도 없었다. 한 번인가 두 번,  전체 집합 때에 멀찍이서 보았을 뿐이다. 무뚝뚝해 보였지만 그 역시 일에 철두철미해 빈 틈이 없다고 소문난 사람이었다.

 어느 쪽이든 지부의 차관 자리까지 올라갈 만한 사람이라면 그 나름대로의 능력을 갖추고 있다는 뜻이었다. 누가 되든 정태의는  상관없는 바였지만, 숙부 정도쯤 되면 입장이 다를 테니 어쩌면 민감한 사안일지도 모른다.

 하지만…….

 "……."

 정태의는 천장을 올려다보았다. 역시 공과 사는 다른 건지, 정태의가 본 루돌프는 숙부와 잘 맞을 것 같은 느낌은 들지 않았다. 구렁이 두 마리가 붙어 있다는 느낌은 들었지만 진심으로 신뢰를 다질 만한 상성으로는 보이지 않았다.

 그러나 그거야 사적인 문제일 테고, 공적으로 부딪히는 상대라면 이야기는 다르다는 정도는 정태의도 알고 있었다.

 정태의가 잠시 생각에 잠겼다가 물끄러미 숙부를 바라보는 사이에 숙부는 전화를  끊었다. 그리고 전화기를 내려다보며 묵묵히 침묵했다.

 "바쁘신 모양이네요."

 정태의가 말문을 열자 숙부는 천천히 그를 돌아보았다. 음, 하고 대답하더니 아주 골치 아프다는 얼굴로 의자에 걸터앉았다.

 "키펜한이 죽었잖아. 그래서 그 후임으로 올 사람에 대해 의견이 좀 분분해서. 본부에서 미는 사람과 각 지부에거 미는 사람이 저마다 다르니까. 뭐, 최종적으로는 본인의 희망을 고려해서 경력과 평점을 따져 가장 점수가 높은 사람이 될 테지만."

 "그렇구나……. 그런데 어쩐지 표정이 안 좋으신데, 삼촌이 안 좋아하는 사람이 그 후보에 오르기라도 했어요?"

 "아니, 나야 싫을 것 없지만 이쪽으로 오면 좀 골치 아플 것 같은 사람이 하나 있어서."

 "그럼 다른 사람을 뽑으면 되겠네요.“

 "내가 결정하는 게 아니거든. 본부와 지부의 교도관들이 협의해서 기준 점수가 되는 사람들을 추려내면 그 가운데서 컴퓨터가 결정하지. 가장 승급 점수가 높은 사람으로."

 정태의는 아아, 하고 고개를 끄덕였다. 숙부는 잠시 동안 뭔가를 더 생각하다가 짜증이 났는지 머리를 벅벅 긁으며 투덜거렸다. 

 "젠장. 키펜한 그놈은 왜 쓸데없는 짓을 해서 죽고 그래. 제 능력에 벅찬 일과 아닌 일도 구분 못 하나. 하필이면 건드려도 이런 타이밍에 릭 그놈을……."

 정태의는 혼잣말처럼 투덜거리는 숙부를 보다가 가볍게 어깨를 으쓱하곤 화제를 돌렸다.
 
 "다음번 총관 자리는 어떻게 돼가고 있어요. 삼촌이 바라시는 대로 될 것 같아요?"

 "글쎄, 그건 모르는 일이지. 일단 장틸 차관 쪽이 좀 더 유리하긴 해. 과거의 실적이 좋거든. 다만 마오가 차관직에 조금 더 오래 있었고 경험도 많단 말이지."

 "UNHRDO는 실적제 아니었던가요."

 "그렇게 표방하는 곳은 많지만 실제적으로는 인간들이 이끌어 가는 데니까, 반드시 그렇지만도 않아."
 
 숙부는 심상하게 말했다. 오히려 정태의보다 숙부가 더 총관직에 관심이 없는 것 같았다. 정태의는 고개를 기웃하곤 관심을 거두기로 했다. 어차피 자신은 반년 동안 목숨이나 챙기면서 하란 일만 하다 가면 그만이다.

 "그러고 보니 엊그제 릭에게 연락이 왔더군."

 숙부가 스치듯 말했다. 정태의는 책장을 설렁설렁 넘기던 손을 멈칫했다. 반사적으로 얼굴이 약간 찌푸려졌지만 숙부는 알아채지 못한 듯 말을 이었다.

 "유럽 지부 쪽도 요즘 어수선한 것 같던걸. 하긴 교관직이 하나 비어 다른 지부에서 임관을 보내게 되면 필연적으로 그쪽 자리도 채워넣어야 하니까. 나름대로 대대적인 전출이 되는 경우도 있지."

 정태의 책장을 팔랑팔랑 흔들었다. 어쩐지 느낌이 별로 좋지 않다.

 "유럽 지부에서 아시아 지부로 곧바로 전출되는 일은 없다면서요."

 "음, 없지. 어지간한 이유가 있지 않은 한은 그런 경우는 없었어. 원칙적으로 안 되는 거야 아니지만 관습법이란 것도 중요하니까, 유럽 지부에서 선출된 후보는 아마 제일 먼저 제외되겠지. 별다른 일이라도 없는 한."

 숙부가 고개를 끄덕이며 말했다. 정태의는 이상하게 감이 안좋아 불안스런 가슴을 두르리며 한숨을 쉬었다. 어령에 있었을 때에 스치듯이 일레이가  했던 말이 생각났다.

 - 내 경우는 쌓아올린 실적이 금자탑이 되어서 말이지. 이제 슬슬 승급 이야기도 나오는 모양이더군. 내가 바라건 바라지 않건.

 정태의는 잠시 고개를 숙이고 있다가 숙부에게 물었다.

 "그럼 유럽 지부에서 승급이 될 만한 사람이 있는데 아시아 쪽에 자리가 났을 경우는 어떻게 되나요."

 "다른 지부에서 적당한 사람을 아시아로 보내고, 그 유럽 지부 사람이 빈 지부로 가게 되겠지.……왜. 유럽 지부에 짚이는 사람이라도 있나?"
 
 숙부가 불쑥 물었다. 정태의는 잠시 낯을 찌푸리고 있다가 고개를 저었다. 아니, 아니에요, 라고 말하며 그 말과 함께 불안을 털어내었다. 괜한 생각이다. 너무 예민해졌어. 이 경우 현실적으로 걱정해야 할 게 있다면…….
 
 "석 달 뒤에 합동 훈련을 할 지부로 그 남자가 전출되어가서 다시 마주치게 되는 경우일 테지만."

 정태의는 혼잣말처럼 중얼거렸다. 중얼거리고 보니 또 불길해졌다. 불길한 생각을 자꾸 하면 그게 현실이 된다던데. 젠장, 어서 머릿속을 비우자.

 정태의는 머리를 절레절레 흔들었다. 그런 정태의를 지그시 내려다보고 있던 숙부는 무슨 생각이 들었든지 문득 빙그레 웃으면서 운을 뗐다.

 “그러고 보니 요즘 신루랑 사이가 절친해졌다지. 신루가 네 방으로도 종종 찾아간다고 그러던데. 밤에.”
 “…….”

 정태의는 움칫, 입을 다물었다. 그리고 뚫어져라 숙부를 쳐다보았다. 언제나 방심할 수 없는 사람이다. 이 사람이 뭘 어디까지 알고 있을지 짐작해 보며 눈치를 보는 것도 이제 지쳤다.

 “뭐……, 그냥……, 그렇죠.”
 “지난 주엔 신루랑 홍콩에 나갔다 왔다며, 신루가 페닌슐라─ 그것도 그랜드 디럭스에 방을 잡았다더니만. ……방 구경은 잘 했나?”

 아니면 다른 구경을 하느라 방은 제대로 보지도 못했으려나, 라고 말꼬리를 끌며 숙부가 의미심장하게 웃었다. 정태의는 태연한 얼굴 아래로 오만상을 찌푸렸다. 이 동네에는 대체 비밀이 뭐야. 무슨 소문이 이렇게 빨리 다 퍼지나.

 “그랜드 디럭스였어요? 그건 몰랐네요. 방 좋던걸요. 토사물이 묻은 빨래 널어놓기에 지나치게 충분할 만큼 넓었던 기억은 나네요.”

 정태의는 무뚝뚝하게 말했다. 숙부는 멈칫하더니 정태의를 묘하게 바라보더니 물었다.

 “토사물 묻은 빨래라니, 그건 또 뭐냐.”
 “거기까진 소문이 안 났나 보죠. 그날 신루, 몸이 안 좋아서 방에 들어가기도 전에 뻗었어요.”
 “……하아.”

 숙부는 의외라는 빛이었다. 어쩌면 애석한 빛으로 보이기도 한다. 애석하기도 할 거다. 뭔가 놀림거리가 없을까 찾아보는 눈빛이었으니.

 “거 안 됐군, 신루.”
 “제가 아니라 신루가 안 됐어요?”

 정태의가 반문하자 숙부는 다시 묘한 눈으로 그를 바라보았다.
 그러다가 미묘하게 웃는다.

 “신루가 말야. 딱 네 취향이지. 예쁘장하고 곱상하게 생겨서, 성격도 순하고 해맑으니까.”
 “…….”
 “그런데 그 녀석이 말이지, 의외성이 있어. ……뭐 지내다 보면 천천히 알게 될 테지만.”
 
 정태의는 입을 다물었다. 숙부가 말하는 의외성이 무엇인지 짐작 가는 바가 있었다. 정태의는 갑자기 울적해졌다.
 숙부는 그 표정을 보곤 짐작가는 바가 있었는지 재미있다는 듯 느물느물하게 말했다.

 “게다가 그 녀석, 애인 삼기에 썩 괜찮은 놈이야. 우리 지부에서 교호 노릇을 할 정도로 머리도 좋고 눈치도 빠르고 영리해. 게다가 그놈 그래 봬도 혈통이 아주 좋거든. 중국 재계에서 말만 하면 알 정도로 재력이 있는 유수 명문가 아드님이란 말이야.”

 정태의는 기괴하게 찌푸린 얼굴로 숙부를 보았다. 숙부는 즐겁다는 얼굴이긴 했지만 농담하는 투는 아니었다. 정태의는 허, 하고 고개를 들어 천장을 보았다. 어느 좋은 집에서 잘 자란 도련님 같긴 했지만 그래도 막상 저렇게 말로 들으니 괴리감이 든다. 뭐 어떤 굉장한 집 자식이건 그런 건 아무 상관없지만. 따지고 보면 자신도 내로라하는 걸출한 인물을 형으로 두고, 그보다는 좀 덜하지만 역시나 걸출한 인물을 숙부로 둔 훌륭한 집안 출신 아닌가.
 그런 생각들을 하던 정태의는 다시금 신루의 의외성에 대해 생각이 미쳤고, 그러자 좀 더 우울해졌다. 숙부가 말한 의외성이란 게 저런 집안 이야기는 아닐 게 뻔했다.
 정태의는 뭐 씹은 심경이 되어 침대에서 일어섰다. 그리고 재미있다는 듯 웃으면서 자신을 바라보고 있는 숙부를 사납게 쳐다보곤 부루퉁하게 돌아섰다.

 “저 이만 가볼게요.”
 “벌써? 책은 안 빌려가고?”
 “나중에 와서 읽을게요.”

 정태의는 힘없이 한숨을 쉬며 돌아보지도 않고 손을 저었다. 숙부가 나직이 웃는 기척이 들렸다. 더욱 울적해진다.

 “태의야.”

 정태의가 나가기 직전, 숙부가 생각났다는 듯 그를 불러세웠다. 정태의는 문 밖으로 한 걸음 쯤 걸어나선 채 고개를 돌렸다. 숙부는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 그 웃음을 띤 채 그에게 조용히 말했다.

 “힘내라. 어쨌든 반년─ 앞으로 몇 달만 버티면 되니까.”
 “……? 네, 그럴게요. 쉬세요, 삼촌.”

 정태의는 숙부의 격려에 고개를 끄덕여 보이곤 방에서 나섰다. 어쩐지 심장이 답답했다.


 * * *


 눈을 뜨자 사방은 캄캄했다. 잠시 천장을 바라보다가 머리맡의 야광 시계로 시선을 주었다. 아직 새벽 5시도 채 안 되었다. 일직 일어나는 습관이 붙은 부원 몇 명이 아니면 거의 깨어나 움직이는 사람도 없을 시간이었다.
 정태의는 눈을 뜨고도 몇 초 가량 지나서야 자신이 왜 깨어났는지 깨달았다. 전화가 울리고 있었다. 요란하지는 않아서 크게 귀에 거슬리지도 않는 전화 신호음이 언제부터인가 끊임없이 울렸다.

 “…….”

 정태의는 눈살을 찌푸리며 일어났다. 귀찮은 눈으로 전화기를 노려보다가 이내 일어서 터벅터벅 그리고 다가갔다.
 이 시간에 전화를 할 만한 사람이라면, ……형.
 갑자기 머리에 떠오른 사람이 하나 있었다. 비교적 규칙적인 삶을 영위하지만 가끔 불규칙적으로 외출을 하거나 외박을 하는 형은, 불규칙한 굴곡과 비슷한 정도로 변칙적인 짓을 하곤 했다. 변칙적인 짓이라고 해봐야 대체로 사소해서, 이런 식으로 남들 다 자는 시간에 전화를 한다거나 아침에 잠깐 나갔다 오겠다며 외출해서 두어 시간 뒤에 공항으로 여권 좀 갖다 달라고 한다거나 하는 정도였다.
 그런 사람과 줄곧 같이 살다 보니 이런 시간에 전화가 오거나 하면 으레 형 전화겠거니 하는 생각이 먼저 들었다.
 음……, 잠깐. 그런데 형이 이 번호를 알 리가 없잖아.
 그 생각이 머리를 스친 것은 수화기를 들어올린 뒤였다. “왜 전화했어.” 가로 평연하게 말한 뒤에야 그 생각을 한 정태의는 동시에, 형이라면 자신에게 전화하고 싶은 마음만 들었더라면 수화기를 누르고 아무 번호나 눌러도 기적적인 우연으로 자신에게 전화가 걸려왔을 수도 있겠다는 생각이 들었다.
 전화를 받고나서 램프를 내려다 보니 빨간색이다. 외선이었다. 혹시라도 내선으로 걸려온 전화라면 숙부라든가 신루, 혹은 뭔가 내부 연락망으로 연락할 일이 생긴 동료라고 생각하겠지만 외부에서 자신에게 전화를 할 만한 사람이면, ……역시 억세게 운 좋은 형이 내게 할 말이 있어서 전화를 건 거라고 밖엔…….
 모르는 사람이 들으면 뜨악하게 쳐다보며 병원에 가 보라는 소리를 할 생각을 진지하게 하면서, 정태의는 대답이 들려오지 않는 수화기에 대고 다시 한 번 말했다.

 “여보세요?”

 여전히 대답이 없다. 정태의는 눈살을 찌푸렸다. 잘못 건 전화 내지는 장난 전화일지도 모르겠다. 잘 자던 사람을 깨운 게 이런 영양가 없는 전화여서야 짜증이 날 만도 하다.

 “에이……. 오밤중에 웬…….”
 ‘잘 지냈나 보지.’

 수화기를 막 내려놓으려고 하던 차, 나직한 목소리가 그 안에서 흘러나왔다. 멈칫. 수화기를 쥔 손에 힘이 들어갔다. 순식간에 졸음이 달아났다.
 잠결에라도 잘못 들을 리는 없는 목소리다. 느리고 나른하게 들리기도 하는 그 미묘한 웃음.

 “……새벽부터, 오늘 일진 한 번 참…….”

 정태의는 혀를 찼다. 수화기 너머에서 웃음소리가 들렸다. 그 웃음을 듣자 더더욱 기분이 침울해졌다. 위험, 위험. 이미 물 건너 가 다시는 볼 일도 없을 사람인데 본능적으로 머릿속에서 경고음이 울렸다. 오래 말을 섞어서 좋을 것 없다고. 얼마 전에도 괜히 혼자서만 기운 빼지 않았냐고.

 ‘요즘은 정 교관 방으로 가서 놀지 않는 모양이지.’
 “아니, 어제도 그제께도 갔다왔었지.”

 정태의는 못마땅하게 중얼거렸다. 일레이. 일레이 리그로우, 갑자기 이 남자가 자신에게 전화한 까닭을 알 수 없었다.

 “어쩐 일이야. 숙부 방에 전화하려던 거면 잘못 걸었어.”
 ‘아니, 정교관과는 아까도 통와했지. 네 소식을 물어보니 잘 알려주던걸.’

 숙부. 대체 무슨 이야기를 해준 거예요. 아니 그보다 내 소식을 이 남자가 물어볼 까닭은 또 뭐기에.
 정태의는 입을 다물었다. 이 남자가 무슨 말을 하려고 전화한 건지도 알 수 없었거니와, 숙부에게 무슨 말을 들었는지도 짐작가지 않는다. 무슨 말을 들었다 한들 최근에는 별 특이한 일은 없었다.

 ‘그 귀여운 애송이랑은 잘 지내고 있다면서.’

 일레이는 느릿하게 운을 뗐다. 정태의는 미간에 주름을 지었다. 신루. 신루에 대해서는 이 남자와 이야기하고 싶지 않았다. 더 이상 볼 일이 없는 지금에야 위협을 느낄 이유도 없건만 그럼에도 어딘가 불안해진다.
 ……하지만 한편으로는, 생각해 보니 좀 괘씸해졌다. 신루 저녀석은 이유가 뭐든 이 빌어먹을 놈에게는 선선히 몸을 내어준 주제에, 나한테는 오히려 나를 깔려고 들어?
 눈살에 주름을 잔뜩 떠올리고 있는데, 그의 목소리가 이어졌다.

 ‘어때, 네 취향에는 맞던가? 아주 맛깔나던데, 내게는 양념이 좀 약했어. 나는 좀 더 교태를 잘 부리는 놈이 좋거든.’
 “그런 말이나 하려고 전화했나? 그런 지저분한 이야기를 하고 싶으면 다른 놈에게 해, 뭣하면 신루에게 전화해서 말하든가. 그러면 다시는 신루도 네놈을 보지 않겠지.”

 정태의는 불쾌함을 노골적으로 드러내었다. 이 따위 이야기나 하려고 남의 잠을 깨워놓았나 생각하니 화가 치밀었다. 다른 사람의 그런 사적인 이야기는 듣고 싶지 않았다.

 ‘아하하, 아니야. 요즘 일이 많아서 좀 바빴거든. 조금 전에야 일이 마무리돼서 짬이 났는데, 갑자기 생각이 나더라고. 어떻게 지내나 싶어. 연락을 해 봤지. 정교관에게 전화를 걸어도 더 이상은 네가 받는 일도 없고…….’

 일레이의 목소리가 약간 낮아졌다. 자신을 일부러 피하고 있다는 걸 다 알고 있다는 듯이.
 정태의는 혀를 찼다. 이대로 끊어버릴까 했지만 그러기도 내키지 않아 수화기를 고쳐쥐었다. 이미 잠은 저만치 달아난 지 오래다.
 이 남자와 마지막으로 마주친 건 그가 유럽으로 떠나기 전, 신루와 침대 위에 있었던 때이다. 그때도 얼굴만 마주쳤을 뿐 말을 한 마디도 하지 않았다. 오히려 마지막으로 이야기를 나눈 것을 꼽자면 어령에서였다. 제대로 작별 인사는 하지 못했다. 어차피 그는 그런 걸 신경도 쓰지 않았을 테지만.

 “그래, 생각해 보니 제대로 인사도 못했군. 헤어지기 전에 인사를 하러 갔더니, 도저히 말을 건넬 상황이 아니라서 말이야. 지금이라도 인사를 해야겠는데. ‘바이바이.’”

 다시 볼 의사는 없으니 ‘바이바이’다. 이 전화로 정말로 인연이 끊겼으면 하는 마음이 들었다. 불편하고 불쾌하다. 그런 심사가 전화 너머에도 전해진 모양이었다. 남자가 웃는다.

 ‘심사가 뒤틀리셨군. 왜 그렇게 심통이 났지? ……그 애송이를 안아서?’
 “그렇지 않, ……다고는 할 수 없겠지.”

 정태의는 부정하려고 하다가 던념하고 고개를 끄덕였다. 부정한다고 해서 이 남자가 모를 리도 없다. 또 생각났다. 생각날 때마다 속이 울컥해서 입맛이 써진다.
 어째서 화가 날까 생각을 해 본 적이 있었다. 신루를 그 남자가 안아서─라는 이유만은 아니다. 제대로 애인을 사귀어본 적이 없어서인지는 몰라도 정태의는 연인의 정조라는 데에 과히 신경 쓰는 편은 아니었다. 게다가 신루는 지금 그 남자에게 가지 않았다.
 몇 번을 생각해도 결론은 역시, 그때 그 남자가 정태의에게 보여준 시선 때문이다. 그 시선의 정체가 무엇인지는 알 수 없다. 그러나 그때 일레이는 신루를 안으며 줄곧 정태의를 보았다. 희미한 웃음을 띤 채. 그 시선이, 어째서인지 몹시 화가 났다.

 ‘하하, 테이, 그건 이미 너와 말했던 일이야. 그날 너도 들었겠지만 나는 결코 강제적인 수단으로 그 애송이를 내 침대로 끌어들인 게 아니거든. 그 쪽에서 먼저 찾아왔단 말씀이야.’
 “그래, 알아. 그러니까 그때 가만히 두고만 봤잖아. 난 거기에 대해서 화를 내지 않겠다고 약속한 적은 없어.”
 ‘이런……. 관연. 그 말이 맞아. 내가 약속을 너무 허술하게 했군.’

 남자는 실수했다는 듯 픽 웃었다. 정태의는 이 남자가 전화를 한 의도를 여전히 알 수 없어 조금씩 초조해졌다. 이유를 모르는 채 탐색만 하는 분위기는 질색이다.

 “그 건에 대해 이제 와서 나에게 변명할 필요는 없을 텐데, 왜 내게 전화해서 지금 변명을 하려 드는 거야.”
 ‘아하. 그거야 당연하지. 연락이 늦어진 이유는 내 일이 바빴던터라 이제 겨우 한숨을 돌리고 시간이 났기 때문이고, 연락을 한 이유는 너와 내가 친하기 때문이지.’

 수화기를 떨어뜨릴 뻔했다. 아니 차라리 떨어뜨렸으면 좋을 뻔했다. 지금이라도 떨어뜨린 척하고 전화를 끊어버릴까. 뭔가 못 들을 소리랄까, 들어서 하등 좋을 게 없는 소리를 들은 것 같다. 
 정태의는 정말로 이 남자의 의도를 알 수가 없어져 얼굴이 창백해졌다. 이 미친놈이 대체 무슨 이유로 전화를 한 거야. 분노를 넘어서 이젠 두려워질 지경이었다. 미친놈이랑은 아예 연관되지 말고 눈에 뛰지도 말라는 숙부의 충고가 설마 아직껏 유효하리라고는 생각도 못 했는데.
 너랑 내가 언제 친했냐고 물어보려고 입을 열었다가 다시 침묵했다. 괜한 시비거리를 만들 필요는 없다. 하지만 그렇다 해도 역시 기괴하기 짝이 없는 소리였다. 정태의는 결국 참지 못하고 그 의미의 말을 최대한 돌려서 말했다.

 “친한 것치고는……, 작별 인사도 없이 잘도 떠나던걸.”

 그전날 밤 나는 분명히 너에게 인사를 하러 갔었거든, 뜻을 이루지는 못했지만, 하고 덧붙였다. 그러자 일레이가 아아, 하고 평연하게 대답했다.

 ‘그야 오래가지 않아 다시 만날 거라고 생각했으니까. 잠깐 얼굴을 못 보는 정도로 작별 인사씩이나 할 이유는 없다고 봤거든.’

 수화기를 쥔 손바닥에 식은땀이 배었다. 이번에야말로 전화를 끊어버리고 싶었다. 전화를 받았던 순간부터 가슴 속에서 뭉클거리면서 감돌던 불길한 예감이 더욱 짙어졌다.

 “어째서 다시 만난다는 거야.”

 가슴이 두근거렸다. 불안으로 심장이 들뜬 탓이다. 이 남자가 무슨 말을 하려는 건지 짐작도 가지 않아 그 불안은 더욱 가중되었다. 대체 전화질은 왜 한 거야! 목청껏 소리를 질러버리고픈 마음이 목구멍까지 튀어나왔다.

 ‘어째서라니. 사람은 언제든 원하면 다시 만날 수 있는 게 아니던가. 죽지 않고서야.’
 “난 원하지 않는데.”

 정태의가 즉답하자 수화기 너머에서 낮은 웃음이 터져나왔다. 재미있는 농담이라도 들었다는 투였다.
 정태의는 잠시 침묵하며 이마를 짚었다. 뜨끈하게 열이 오르고 있었다. 더 이상 빙 둘러서 속을 탐색할 여유도 없었고, 그러기 피곤해졌다. 저절로 한풀 꺾인 목소리로 정태의는 우울하게 중얼거렸다.

 “어쩐 일로 전화한 거야. 정말로 네가 나를 친하다고 생각할리도 없고.”
 ‘하아, 어째서 그렇게 생각하지?’

 이런 말에 정색도 안 하고 화를 내지도 않고 그렇게 재미있다는 듯이 반응하는 것만 봐도 그렇지.
 정태의는 대답도 하지 않고 그의 뒷말을 기다렸다. 예상치 못한 인물과의 대화는 생각보다 더 에너지를 심하게 소모하는 일이었다.
 정태의에게서 대답이 돌아오지 않으리란 걸 깨달았는지, 일레이는 낮게 웃었다. 그리고 장난기를 거두고서 선선히 대답한다.
 
 ‘용건이 있는 건 아니야. 정말로 그저 생각이 나서 건 것뿐이거든. 이야기를 하던 도중에 정재이 이야기가 나와서 말이지.’

 과연, 또 형이랑 세트 취급이군. 익숙할 만치 익숙해서 이젠 섭섭하지도 않다.

 “그럼 형에게 전화해. 나한테 전화하지 말고.”
 ‘정재이는 지금 현재 행방불명 중이거든. 너는 그의 행방을 알고 있나?’

 그 순간 정태의는 느낄 수 있었다. 어쩌면 전화한 목적은 이것인지도 모른다. 설령 이게 주목적은 아니더라도 틀림없이 전화를 거는 순간부터 이 물음을 물으려고 했었을 거다.

 “내가 너랑 같이 그래도 며칠이나 갇혀 지냈는데, 그 동안 얘기한 적이 있었어, 없었어?”

 목소리에 날이 서는 것도 무리는 아니다. 분명히 일레이와는 이 주제에 대해 이야기한 적이 있었다. 알 수 없다고.
 일레이는 웃었다. 그리고 전혀 아무렇지도 않은 태연한 어조로 말한다.

 ‘아니, 시간이 제법 지났으니 그냥 물어봤을 분이지. 내 주위에 그의 행방을 찾는 사람들이 많거든.’
 “그래, 힘내라고 전해 줘. 가족 중에는 그의 행방을 아는 사람이 엇ㅂ으니 알아서 잘 해보라고.”

 그러도록 하지, 라는 그의 목소리에 웃음이 담겨 있었다.
 목소리만 들으면 퍽이나 유쾌하고 다정한 남자 같다. 나직하고 듣기 좋은 목소리에 말트도 시원시원했다. 마주치는 일없이 통화만 나누면 매우 호감 가는 남자였다. 리그로우를 만나기 전에 일레이가 그랬듯이.

 ‘그래, 그러면 잘 지내도록 해. 다시 만날 때까지 건강하길.’

 일레이는 나직이 웃다가 인사를 건네었고, 이미 이 남자와 전화하는 데에 지쳐 있던 정태의는 한숨처럼 그래, 너도, 라고 중얼거렸다.
 다시 만날 때까지, 라는 말에 신경이 간 것은 전화가 끊긴 다음이었다.


 * * *


 “어.”
 “어?”

 정태의는 자신을 검지로 가리키며 놀란 듯이 어, 하고 중얼거리는 토우이게 의문형으로 똑같이 대답해주었다. 그러나 무덤덤한 표정은 전혀 의문형의 표정이 아니다. 
 토우는 흘끔 시계를 보면서 정태의의 옆으로 왔다. 아직 6시도 채 안 된 시각이었다. 정태의는 토우가 입에 물고 잇는 담배를 보고 과연, 하고 고개를 끄덕였다. 이 이른 시각에 어쩐 일로 이 녀석을 본다 했더니, 새벽 담배를 피우러 나왔나 보다.

 “왜 벌써 일어났어.”

 토우가 담배를 입에 문 채 물었다. 풀잎 끝에 맺혀 있는 이슬을 손가락으로 톡톡 쳐서 떨어뜨리는 그는, 꽃이나 풀 따위를 의외로 좋아했다. 그런 것치고는 생김새가 험악해서 처음 보는 사람은 아무도 상상조차 하지 않았지만.

 “음……. 새벽에 장난 전화가 왔거든.”
 “욕 몇 마디 해 주고 그냥 도로 잦.”
 “음……. 끈질기더라.”
 “다음부턴 그런 놈 있으면 코드를 뽑아버려.”
 “아무래도 그래야겠다. 아니면 그냥 외선만 잘라버려야지.”
 “대체 어떤 미친놈이 UNHRDO지부에 장난 전화질이야. 에이, 그런 놈들은 번호 추적해 잡아내서 그냥 혼찌검을 내줘야지.”
 “…….”

 정태의는 물끄러미 토우를 쳐다보았다. 토우가 왜? 하고 돌아보자 아무것도 아니라며 고개를 젓는다. 네가 목숨을 걸고서 그런 짓을 한다면 내가 갈채를 보내마.
 정태의는 풀잎에 묻은 이슬을 떨어내느라 웅크리고 앉은 토우의 옆에 덩달아 웅크리면서, 잎 끄트머리에 맺힌 이슬로 손가락 끝을 적셨다.
 결국 전화를 끊은 뒤로도 잠이 오지 않았다. 아직 일과를 시작하려면 시간이 제법 남아 있었지만 침대에 누워 눈을 감아도 한 번 달아나버린 잠은 좀체 다시 오지 않았다. 그래서 자는 걸 포기하고 새벽 공기라도 마시자 싶어 나왔다.
 건물 근처에는 안개가 부옇게 끼어 있었다. 낮에는 날이 제법 덥겠다.
 멀찍이 안개가 끼어 하늘빛을 가린 공기를 깊이 들이쉬는데, 그때 토우가 담배를 물고서 나왔던 것이다.

 “너는 왜 벌써 일어나서 나왔어.”
 “나는 원래 이 시간에 일어나서 담배 피우러 나와. 여태 네가 이 시간에 나온 적이 없으니까 몰랐던 것뿐이겠지.”

 정태의의 물음에 토우는 코웃음을 치면서 범상하게 대답했다. 생각해 보니 그 말이 사실이다. 여태 이 시간에 일어난 적은 많으나 바깥에 나온 적은 없으니 여기서 그를 마주치는 게 처음인 것도 당연하다. 인간이 담배에 맛이 가서 그렇지 토우는 동료들 가운데 상당히 성실한 부류에 들고 있었다.

 “왜 그렇게 심란한 얼굴이야.”

 토우는 흘끔 정태의를 보며 물었다. 담배 연기를 내뿜을 때에는 풀잎이 아니라 하늘을 보고 쁨는 게 그의 일말의 양심을 보여주고 있었다.

 “장난 전화가 너무 끈질겨서.”
 “뭐?”

 정태의는 대충 대답하곤 손 끝에 묻은 이슬을 문질렀다. 무슨 소리냐는 듯 쳐다보는 토우의 시선이 느껴졌지만 머릿속이 워낙 복잡하게 돌아가 대다을 할 겨를도 없었다. 저 전화를 하는 동안 계속 뭔가 사소한 것 하나하나가 걸렸는데, 그게 영 마음이 불편핟.

 “자, 너도 하나 줄게.”

 토우는 정태의가 어지간히 심란해 보였는지, 피 같은 담배를 한 개비 내밀었다. 그래도 얼마 전 홍콩에 갔다오면서 왕창 사재기를 해 둔 탓인지 담배를 나눠주는 얼굴에 여유가 좀 보인다. 정태의는 담배를 받아 입에 물고 깊게 숨을 들이쉬었다. 알싸한 담배 냄새가 폐 안으로 밀려든다.
 그때, 등뒤로 인기척이 났다. 토우가 먼저 고개를 돌려, 그 기척에 정태의도 덩달아 고개를 돌렸다. 낡아빠진 건물의 유리창 안으로 한 남자가 교관실로 성큼성큼 들어가는 모습이 보였다.
 
 “골딩이네, 저 아저씨도 일찍 일어났구만. 그런데 이 새벽부터 제복을 입고 교관실이라……, 어디 출장 가나?”

 토우가 심상하게 중얼거렸다. 그러나 그 말이 끝나기도 전에 다시 복도 저편 끝에서 다른 교관이 나타났다. 그 역시 골딩과 별 다를 바 없이 정규 시간 때와 같은 제복 차림으로 나와 교관실 안으로 들어갔다.
 얼마 지나지 않아 세 번째 교관이 모습을 드러내었다. 숙부였다. 자다가 깨어 바로 나왔는지 제복을 깔끔하게 차려 입고는 있었지만 눈매에 졸음이 남아 불쾌감이 서려 있었다. 숙부는 교관실로 가면서 무심하게 복도 창밖으로 내다보다가 바깥에 서서 담배를 물고 있는 정태의와 토우를 발견했다. 그는 슬쩍 눈썹을 찌푸리며 뭐라고 하려는 듯 입을 열었지만 잠시 생각을 굴리는가 싶더니 이내 말없이 교관실로 들어가버렸다.

 “……?”
 “뭐야. 새벽부터 영 부산하네. 밤새 무슨 일이라도 있었나.”

 토우가 중얼거렸다. 정태의 역시 그들을 보며 고개를 약간 갸웃했다.
 숙부의 뒤로도 줄줄이 교관들이 모습을 보였다. 교관들과 비슷하거나 약간 늦게, 차관들도 모습을 보였다. 아직 정규 일과를 시작하려면 세 시간 가량 남았는데 벌써부터 나오는 모습들이 어쩐지 낯설다.
 교관실로 들어서는 사람들의 표정은 하나같이 묘했다. 기쁘다거나 슬프다거나 하는 감정이 확연하게 보이지 않았다. 뭔가 이도저도 아니게 섞여 있는 얼굴들이다.
 확연하게 좋은 일이 벌어진 것도 아니고 확연하게 나쁜 일이 벌어진 것도 아닌 어중간한 일이라면 어떤 게 있을까. 어느 쪽이든 지부 전체에 영향을 미칠 만한 일이 아니면 좋으련만.
 그때, 복도를 바쁘게 걸어가는 신루의 모습이 보였다. 교호까지 이렇게 이른 시간에 동원되어 오가다니 아무래도 뭔가 일이 생기긴 생겼나 보다.
 정태의가 그를 부르기도 전에, 심상하게 창밖으로 시선을 주던 신루의 시선이 먼저 그를 포착해내었다.

 “태이 형! 이런 새벽부터 거기서 뭘 하세요.”

 창문을 열며 반갑게 외치는 그를 보며 정태의 대신 옆에 선 토우가 의미심장하게 빙글빙글 웃었다. 좋겠다, 너만 보면 기쁘게 꼬리 흔드는 녀석도 있고, 라고 반쯤 놀리듯이 말했지만 정태의는 못 들은 척했다.
 그래도 교관들은 웃음기 하나 없이 좋기도 하고 싫기도 한 이상한 얼굴을 하고 있더니 그 기묘한 심각성이 아래까지 번지지는 않았는지 신루는 티 하나 없는 얼굴로 웃고 있었다.

 “잠이 안 와서 잠깐 나와 있었지. 너야말로 이 시간부터 왜 벌써 나와 있어. 교도관들도 왔다갔다 하고. ……무슨 일이라도 있어?”
 “아, 오늘 새벽에 본부에서 연락이 왔거든요. 새로 임관되어 우리 지부로 올 새 교관님이 결정된 모양이에요.”

 오늘 새벽.
 정태의는 기분 나쁜 예감이 머릿속에서 갉작거렸다. 오늘은 몹시 불길하고 좋지 않은 소리가 새벽을 깨웠다. 그 탓인지 오늘 일어나는 일들은 어쩐지 뭐든지 다 운수 사나울 것 같았다.

 “이런 날은 목욕재계하고 방 안에 얌전히 앉아서 외출을 삼가고 있어야 하는데.”
 “네?”
 “아, 아냐. 그래, 그래서 그게 누군데.‘
 “그야 저는 모르죠.”

 신루는 머쓱하게 웃었다. 하긴 잡다한 보조를 위해 이제 막 불려나온 교호가 그런 일을 알 리가 없었다. 아마도 교도관들이 벌이는 짧은 회의가 끝나고 나면 다른 부원들보다 더 빨리 알긴하겠지만 아직은 저 교관실 안에서 어떤 이야기들이 오가고 있는지 알 도리가 없다.

 “어쩐지 영…….”

 정태의는 찝찝하게 중얼거렸다. 기분이 아무래도 개운치 않다. 사소한 단서들이 머릿속에서 뒤엉겨 풀리지 않았다. 그런데 풀려도 그리 상쾌한 방향으로 풀리지는 않을 것 같다.

 “새 교관이라……. 이상한 놈만 아니면 좋겠군.”

 정태의가 한숨 섞어 중얼거렸다. 앞으로 몇 개월만 더 여기서 지내다가 돌아갈 거라지만, 남은 몇 개월이나마 이상한 상관을 만나서 고생하는 건 피하고 싶었다. 옆에서 토우가 후우, 하고 연기를 하늘로 피워올리며 심상하게 중얼거린다.

 “어떤 교관을 데리고 오냐에 따라 그 직속 상관인 차관도 앞날이 편해지냐 귀찮아지냐가 달려 있는데 뭐 그리 이상한 놈이 되진 않겠지. 게다가 설령 좀 이상한 놈이더라도 UNHRDO의 지부 교관으로 올 정도라면 능력이야 출중하겠네. 내 입으로 말하긴 좀 그렇지만, 여기가 아무나 막 들어올 수 있는 데는 아니거든. ……아, 그래. 너 빼고. 너 빼고, 낙하산.”

 토우는 자신을 빤히 쳐다보는 정태의의 말없는 시선과 마주치자 얼른 덧붙였다. 출중한 능력의 지부원이라는 분에 넘치는 칭찬을 듣는 것도 좀 그렇지만, 그렇다고 대놓고 낙하산이라는 말을 듣는 것도 기쁘지는 않았다. 정태의는 토우의 귀를 덥석 잡더니 주욱 늘어뜨렸다. ‘악, 왜 이래, 왜! 내가 무슨 틀린 말 했냐!’라며 소리를 지르는 토우에게서 떨어진 정태의는, 여전히 창가에 서서 그들을 바라보고 있던 신루와 눈이 마주쳤다.

 “바쁜 거 아냐? 안 가 봐도 돼?”

 부산한 듯한 분위기 가운데 홀로 그렇게 서 있는 신루를 보고 말하자 그는 쑥스러운 웃음을 담뿍 웃었다.
 
 “가 봐야죠. 그런데 아침에 일어나자마자 태이 형을 보니까 좋아서.”
 “……. 응. 나도.”

 준비도 없이 불시에 들은 말에 정태의는 아차 싶었다. 하지만 이미 늦어, 얼굴이 다시 뜨끈해지고 말았다. 요즘은 그래도 미리 마음의 대비를 하면 얼굴이 미친 듯 달아오르거나 말이 막히거나 하지는 않았는데, 가끔 생각지도 못하게 기쁜 말을 들으면 동요를 피할 수 없다.
 아, 역시 이 청년이 좋다. 다소 당황스러운 일도 있었고 아직도 혼란이 일긴 하지만, 그래도 이 청년은 여전히 사랑스럽고 귀여웠다. 외모와 내면의 의외로운 갭이 아니었더라면 정태의는 그를 얼싸안고 다녔을 거다.
 그러나 뭐랄까, 가끔 호전적이고 탐욕스러운 그 낯선 시선과 잠깐잠깐 마주칠 때면 역시나 혼란스러운 건 어쩔 수 없다. 한 걸음 앞에서 멈칫하는 느낌이었다.
 집무실에서 교호 하나가 신루를 부르며 손짓해 신루가 얼른 인사를 하고 하라지는 뒷모습을 정태의는 말끄러미 쳐다보았다. 역시나 저 청년에 대한 마음도 좀체 정리가 안 된다. 요즘 계속 심경이 복잡했다.
 그런 정태의의 시선을 어떻게 해석한 건지 토우가 혀를 끌끌 차며 투덜투덜 혼잣말을 중얼거린다. 이래서 부내 연애는 금지라니까 운운하며.

 “불만이면 너도 하나 꿰어차라.”

 정태의는 담담하게 말하며 고개를 휙 치켜들고는 노골적으로 시선을 내리깔며 토우를 내려다보았다. 울컥한 듯이 정태의의 귓불을 잡아당기려 드는 토우의 얼굴을 철퍼덕 손바닥으로 막으며 다시 하늘을 올려다보았다. 여전히 안개로 흐릭한 하늘이었다.
 꼭 내 마음 같구나. 뭐 하나 개운하게 맑은 게 없으니.

 “안개가 제법 짙네. 그래도 이런 날이 낮 되면 화창하게 개거든.”

 정태의가 무슨 생각을 하고 있는지 알 도리도 없는데 옆에서 토우가 심상하게 중얼거렸다. 그 말을 듣자 공연히 위안 받는 기분이 들어 정태의는 말없이 고개를 끄덕였다. 그래, 이곳에 들어온 뒤로 연달아 영 팔자가 사납지만 좀 지내다 보면 개는 날도 있을 테지.
 담배를 다 피우고 조금 이야기를 나누다가 다시 새 개비를 물고, 이렇게 토우는 세 개비째의 담배를 태웠다. 토우는 한 번 담배를 피우러 나가면 최소한 세 개비를 피우기 전에는 돌아오지 않는 다는 소문은 정답이었던 모양이다.
 노닥노닥, 풀잎에 맺힌 이슬을 떨어뜨리면서 건물 앞뜰에서 별다른 이야기도 없이 노닐고 있을 때였다.

 “정태이.”

 자신을 부르는 목소리가 들려 정태의는 멈칫했다. 반사적으로 미간에 주름이 간다. 그 목소리의 주인이 싫어서 그런 건 아니었다. 순간 낌새가 안 좋았던 탓이다.
 이상하게도 선명하게 귀에 들어오는 목소리였다. 여태 이유를 알 수 없게 스멀거리고 있던 불길한 기분이 단숨에 가슴을 물들였다. 
 정태의는 뒤를 돌아보았다. 제복 차림의 한 남자가 자신을 바라보고 있었다. 영 감이 좋지 않다. 저 제복을 입고서 자신을 부르러 온 사람을 따라갔던 적치고 좋은 일이 있었던 적은 없었다. 가장 쉬운 예를 들면, 저 제복을 입고 자신의 집으로 찾아왓던 숙부와 함께 이곳으로 와서 무슨 좋은 일이 있었던가. 없었다. 인생 말아먹을 뻔한 위기만 숱하게 찾아왔을 뿐이다.
 지금도 비슷한 예감이 들었다. 저 옷을 따라가서 좋은 일이라고는 하나도 없을 것 같았다.

 “잠시 교관실로 오도록. 정창인 교관님이 부르신다.”

 그렇게 말을 전하는 제복 차림 남자는, 어쩐지 낯이 익다 했더니 숙부의 교위였다. 그들과 같은 부원이라고는 하나 평소에는 거의 볼 일이 없는 남자다. 늘 교관을 호위하며 붙어 있느라 해당 교관이 진행하는 정규 일과를 같이 듣는 것 외에는 부원들과 같이 신간을 보낼 수가 엇ㅂ어, 부원들 사이에서도 조금 동떨어진 느낌이었다.

 “가기 싫은데.”

 처음에 숙부에게 말했던 것처럼 정태의는 부루퉁하게 말했다. 가면 안 될 것 같다는 생각이 본능처럼 들었다. 그러자 강 교위는 난처하다는 듯이 웃으면서 단호하게 말했다.

 “싫어도 와. 아니면 끌고 간다.”
 “…….”

 정태의는 매우 못마땅한 얼굴을 했다. 볼일 있으면 숙부더러 오라 그러라고 하고 싶은 마음은 굴뚝 같았지만 보는 눈이 있었다. 둘만 있을 때라면 몰라도 다른 사람 앞에서 말을 함부로 해 체면을 깎는 건 예의가 아니다. 게다가 거절했다간 그대로 질질 끌려갈 것 같기도 했다. 체면을 깎이는 것도 옳지 않다.
 정태의는 “잠깐 갔다올게.”라는 말을 남기고 훌쩍 일어섰다. 그리고 그가 다가오는 걸 보고 돌아서 걸음을 옮기기 시작한 강 교위의 뒤로 바싹 따라붙었다.
 처음에 운전사 역할을 하는 그를 먼저 본 탓인지, 이 교위는 정태의의 머릿속에서 운전사로 벅혀 있었다. 그의 반 발짝 뒤에서 따라가며 정태의는 불쑥 물었다.

 “교위는 운전사에서 짐꾼, 심부름꾼 고루고루 다 해야 하나?”

 어쩌면 불쾌하게 들을 수 도 있는 질문이라는 생각은 말을 던진 뒤에야 떠올랐다. 그러나 강 교위는 싫은 내색도 않고 담담하게 웃으며 애매하게 고개를 끄덕였다.

 “그런 셈이지. 궂은 일까지 다 직접 하는 비서라고 보면 될 거다.”
 “궂은 일이라. 그런 걸 왜 해.”

 교위라고 해서 부원보다 더 나은 건 없었다. 기본적으로 교위도 직책은 부원과 같았기에, 모든 대우는 부원과 동등했다. 급여도 권리도 마찬가지였다. 부원보다 낫기는커녕, 오히려 정규 일과가 끝난 뒤에도 교관에게 일거리가 남아 있으면 자연히 교이ㅜ도 그 옆에 머물러야 했기 때문에 초과 근무를 하는 경우가 많았다. 그렇다고 이곳이 점진적인 승급 체계를 가진 것도 아니니 그렇게 몇 년 있다 보면 교관이 승급 체계를 가진 것도 아니니 그렇게 몇 년 있다 보면 교관이 될 수 있는 것도 아니다.
 정태의의 물음에 강 교위는 별로 고민하거나 생각해 보는 기색도 없이 곧바로 대답했다.

 “부원보다 더 여러 각도에서 상황을 볼 수 있거든. 게다가 교관님과 거의 언제나 같이 있을 수 있으니, 존경하는 사람 옆에서 배울 수 있는 것도 많은 이점이 있지.”

 네 숙부님은 배울 점이 많아, 라고 덧붙이며 강 교위는 슬쩍 웃었다. 그 웃음이 상당히 푸근해, 정태의는 숙부가 교위를 잘 뒀구나 생각하며 고개를 끄덕였다. 그러나 그 교위는 사람 보는 눈은 좀 없는 것 같구나 하는 생각도 덩달아 했다.


 강교위에게 이끌려 간 교관실에는 네 명의 교관이 있었다.아까 차관들이 들어가는 것도 봤는데 어느새 돌아간 모양이다. 그리고 자리를 비운 나머지 교관은 어령을 맡은 영감님. 그 영감님은 원래 이런 자리에 오래 머물지 않는 사람이니 그러려니 했다.
 정태의는 사무적으로 인사를 하며 교관실에 들어섰다. 숙부는 창가에 커피잔을 들고 서서 바깥 구경을 하느라 등을 돌리고 있었고, 다른 교관들이 정태의는 맞았다.

 “들어오게. 거기 앉아.”

 정태의에게 손짓으로 의자를 권한 사람은 맥킨 교관이었다. 가끔 숙부랑 복도에 서서 이야기를 나누는 모습을 본 적이 있다. 평소에는 다정해보이는 듯하지만 잘못 찍히면 두고두고 삶이 피곤해진다는 사람이었다. 숙부보다 약간 연배가 위인 이 교관도 루돌프 장틸의 아래에 있었다. 정태의는 고개를 구벅 숙이곤 그가 권하는 자리에 앉았다. 그리고 네 명의 교관을 아무렇지 않은 시선으로 짧게 훑었다.
 전체 소집 같은 때를 제외하곤 교관들을 한 곳에서 보는 건 처음이었다. 한 사람 한 사람 떼어놓고 보아도 그 나름대로의 선명한 위압감이 있는 인물들이었다. 비교적 부드러운 분위기도 있었고 칼날처럼 엄격한 분위기도 있었지만, 누가 위고 아래랄 것 없이 어떠한 탁월한 집단을 이끌어가는 자들 특유의 범접하기 힘든 기운을 품고 있는 자들이다.
 과연 UNHRDO라는 게 이름만은 아니라는 걸 정태의는 이 남자들을 보고 생각했다.

 “자네가 정창인 교관 팀에 있는 정태의였지. 얼마 전 유럽 지부와의 합동 훈련 때 사고에 관련되어 어령에 갔었던.”

 조금 떨어진 곳에 서 있던 골딩 교관이 물었다. 그는 합동 훈련 때 남미 지부로 갔었던 터라 그 당시엔 이곳에 없었다. 어딘지 신기하다는 눈초리로 정태의를 샅샅이 훑어보는 시선이 어쩐지 예사롭지 않았다.
 어령에 갔다 나온 부원 처음 보시는 것도 아니고 뭐 저렇게 신기해 하시는지.

 “리그로우와 제법 가까이 지냈다면서. 게다가 어령에서도 같이 있었다지.”
 “일레이요? 가까이 지냈다고 해야 할지는 모르겠지만 어령에서 같이 있었던 건 사실입니다.”

 같이 있고 싶어서 있었던 건 아니고 영감님이 거기에 집어넣어서 그랬던 거지만, 하고 입속으로 웅얼거리며 덧붙였다.
 정태의가 심상하게 말을 마치자, 잠시 교관실 안에 미묘한 침묵이 흘렀다. 저만치 창가에서 숙부가 픽 웃는 듯 어깨가 약간 움직일 뿐이었다.
 자신이 했던 말 가운데 어느 부분이 이 묘한 분위기를 자아낸 걸까 짚어보며 침묵하는데, 네 명의 교관들 가운데 가장 나이가 많은 그림슨이 입을 열었다.

 “일레이라. 리그로우를 그렇게 부르나 보군. 그 남자와는 훈련뒤로 연락을 한 적이 있나?”

 정태의는 의아한 빛을 띠었다. 말투는 부드러운데 그 내용이, 이거야 무슨 증인 붙잡아놓고 취조하는 것 같다. 게다가 새벽같이 모여서 회의를 한 사람들이 갑자기 꺼낸 이야기가 일레이라니. 점점 더 안 좋은 예감에 어둠이 드리웠다.

 “네. 오늘 새벽에 한 번 연락이 왔었습니다.”

 정태의는 예의 바른 척을 집어치우고 약간 불쾌한 얼굴을 드러내며 대답했다. 그 말에 교관실 안에는 다시 짧은 침묵이 흘렀다. 그 대답은 숙부도 의외였는지, 창가에서 등을 돌려 정태의를 바라보았다. 그러나 숙부는 이내 픽 웃었다. 그리고 간단하게 용건을 밝혔다.

 “정태의. 너, 교위 해야겠다.”
 “싫은데요.”

 숙부의 말이 떨어지기가 무섭게 정태의는 당장 대답했다. 교위라는 말을 듣는 순간 불길한 예감이 엄습해 머리카락이 쭈뼛 설 지경이었다. 이 대화의 맥락 또한 몹시 불길했다.
 다른 부언보다 더 여러 각도에서 상황을 보고 싶다고 생각하지도 않았고, 누구든 교관과 늘 같이 있고 싶다는 생가고 안 했다. 배울 게 많을 만한 존경스러운 교관도, 유감스럽지만 이 가운데엔 없었다.
 그러나 정태의가 딱 잘라 대답하기 무섭게 이번엔 숙부가 웃으면서 즉시 말했다.

 “해. 오늘부터 너는 내 팀 아니다. 새로 오게 될 교관의 팀으로 들어가 거기에서 교위를 하도록 해.”
 “싫다니까요.”

 다른 교관의 앞이든 말든, 체면을 깎든 말든 더 이상 가릴 것 없었다. 어떻게든 거절을 하지 않으면 불운이라는 놈에게 뒷머리를 잡혀서 질질 끌려갈 것 같은 기분이 들었다.
 
 “새로 오게 될 교관이 누군지 알고 싫다고 그래.”
 “누군지 알 것 같으니까 싫은 겁니다.”

 숙부의 말에 정태의는 눈을 부릅뜨고 대답했다. 숙부는 별로 놀라는 기색도 비치지 않았다. 그 얼굴을 보는 순간, 정태의는 생각하고 싶지 않았던 불길한 예감이 점점 현실화되는 것 같아 등줄기가 서늘해졌다. 소름까지 돋을 것 같다.

 “유럽 지부과 아시아 지부 사이에는 직접 전출은 없는 것 아니었습니까?”

 자신의 예감이 틀렸길 바라며 정태의가 지푸라기에라도 매달리듯 말했다. 분명 그렇게 들었다. 규정에 명시되어 있지는 않아도 관습상 유럽 지부와 아시아 지부 사이에서는 곧바로 사람이 오가는 일은 없다고 했다. 하물며──.

 “상황이 어쩔 수 없이 그렇게 됐어. 원래라면 교관 자리를 채우는 일 정도는 곧바로 결론이 나기 마련인데, 이번 경우는 좀 사정이 여러 가지로 겹쳐서 되니 안 되니 논의가 오가는 통에 교관 자리를 채우는 데에 평소보다 몇 배나 시간이 걸렸지. 이제 결정이 났으니 무를 수는 없어. 지부뿐 아니라 본부 사정까지 얽혀 있었거든.”

 숙부가 말했다. 정태의는 이것이 숙부의 잘못은 아닐 텐데도 숙부를 원망스럽게 노려보았다. 그러나 이 인선은 정마로 말도 안 된다. 온 세상 사람 아무나 데려다 놓을 수 있더라도, 그 남자만큼은 그 자리에 갖다둘 수 없었다.

 “말도 안 됩니다. 키펜한 교관님을 죽인 남자를, 그 자리에 세우시겠다고요?!”

 정태의는 참지 못하고 벌떡 일어서며 외쳤다.
 이 대화의 맥락이 가리키는 바는 하나였다. 일레이 리그로우. 그 남자가 이곳 지부의 교관으로 오게 되었다. 그것도 키펜한─ 그가 죽인 교관의 빈자리에.
 도의적으로도 그렇지만, 부원들의 반발은 보통이 아닐 거다. 일단 유럽 지부에서 오게 된다는 것만 해도 그런데 하물며 저 리그로우다. 미치광이 리그로우. 아시아 지부의 모든 부원들이 증오하고 두려워하는 남자.

 “그래, 맞아. 그러니 당연히, 이곳 지부에 오래 있었던 부원 가운데엔 그의 교위를 맡길 사람이 없지. 가장 최근에 이리로 와서 유럽 지부와의 사이에 골이 깊지 않은 부원. 그게 그의 교위를 맡길 수 있는 사람인데, 현재 이곳에 있는 사람 중 가장 최근에 들어온 사람이 너지, 전태의. 게다가 이유는 모르겠지만 다행히도 리그로우에게 좋게 보인 모양이고.”
 “그런 적 없어요! 전 싫습니다. 제게도 거부권이 있을 텐데요.”

 농담이 아니다. 정태의는 정색을 하고 숙부를 바라보았다. 숙부뿐 아니라 다른 교관들도 마찬가지다. 이 인간들이 단체로 정신이 나간 게 아니면 이런 결론은 있을 수 없었다. 미쳐도 곱게 미쳐야지, 어떻게 고르고 골라 그 인간을 여기에 새 교관으로 들이겠다는 결론을 따른단 말인가. 재수 없으면 부원들이 단체로 들고 일어나 이 조그만 섬 하나 정도는 뒤집어버릴 텐데.

 “정태의. 거부권은 없어. 이건 권유가 아니라 명령이거든. 네가 UNHRDO를 그만두지 않는 한 상관의 명령에는 거스를 수 없지.”
 “……. 그만둬도 돼요?”
 “안 돼.”

 아직은.
 정태의가 주위 교관들의 눈치를 보면서 냉큼 묻자 숙부는 단칼에 고개를 저었다. 그 뒤로 입 모양으로 단서를 단다. 아직 애초에 약속했던 반년이 지나지 않았다고.
 삼촌! 왜 점점 더 절 사지로 몰아넣으려고 하세요! 제가 지부 안에서 그냥 운수 사납게 살아가는 것만으로는 부족하게 보이시던가요!
 하고 싶은 말이 목구멍까지 마구 튀어나왔다. 만일 이 주위에 다른 교관들이 없었더라면 소리소리 질렀을 거다. 여기 관두겠다고, 삼촌이고 아버지고 형이고 뭐고 나는 여기 관두고 그냥 나가버리겠다고 마구 소리를 질렀을 터였다. 그래봐야 씨알도 안 먹혔겠지만.
 그러나 다른 교관들이 있어서, 그래도 숙부의 체면이란 게 있으니 차마 고함도 못 지르고 잠시 어떻게 할까 고민을 하는 사이에, 숙부는 이야기 다 끝났다는 듯 나가라고 손을 내저었다. 그 눈치를 금당 알아챈 강 교위가 재빨리 정태의를 데리고 교관실에서 나왔다.
 버벅거리면서 숙부에게 쏘아붙일 말을 입안에서 마구 굴리는 사이에 정태의는 교관실에서도 쫓겨나고 말았다.


 * * *


 그 빌어먹을 클러스터는 무도실이 아니라 숙부의 방에 집어던졌어야 했다. 아니 그 전에 숙부의 방에 드나들며 그 망할 전화를 받지 말았어야 했다. 아니 그 전에 이 젠장맞을 섬 구석에 따라 들어오지를 말았어야 했다. 

 언제나 모든 시발점은 그 날 아침, 그 불길한 구두소리였다. 연달아 울리는 초인종 소리와 그 구두소리를 들었을 때부터 이미 그 사람이 누구인지는 짐작하지 않았던가. 그런데 문을 열고 숙부를 집으로 들여놓은 자신이 바보였다.

 몇 달 뒤 집으로 돌아가고 나면 앞으로는 무슨 일이 있어도 형 옆에 붙어다니기로 결심했다. 그러면 이런 불운을 뒤집어쓰는 일은 없었을 거다.

 정태의는 아침부터 기분이 최악이었다. 며칠 전부터 기분이 가파른 하향곡선을 그리고 있긴 했지만 오늘 아침은 아주 극악 중에서도 극악이었다.

 원래 이런 동네가 소문은 빠른 법이다. 사람 백여 명이 좁아터진 섬 안에 갇혀서 드글거리는데 소문이 빠르지 않을 리가 없다.

 정태의가 새로 올 교관의 교위가 되었다는 소문이 1차적으로 먼저 퍼졌다. 그나마 그건 괜찮았다. 비록 다른 팀 녀석들은 새로 온 놈이 웬 교위냐는 눈으로 고깝게 쳐다보며 숙부의 배경 운운했지만 같은 팀 녀석들은 엄청난 웃음을 터뜨리며 "네가 교위라고? 치사하고 비겁한 수단의 제왕, 사람 복장 돋구는 데에 일가견이 있는 말솜씨, 전투 능력이 평균보다 떨어지지만 감이 빨라서 완패만은 면하는 눈치, 정태의가?"라고 비웃긴 했지만 그래도 나름대로 격려해 주었다. 사실  교위라는 게 엄청난 감투도 아니고 저마다 앞다퉈 교위를 하려고 경쟁하는 것도 아니니 그 자체가 그리 의미를 가질 일은 없었다.

 그러나 그럴 즈음 2차적으로 퍼진 소문이 있었다. 새로 올 교관에 대해서였다.

 유럽 지부 쪽에서 온다더라는 믿어지지 않는 소문이 먼저 퍼졌다. 그 소문이 퍼지자 동료들이 당장 정태의에게 들이닥쳐―친하지도 않은 다른 팀 녀석들까지 드나들면서―물어댔다. 정말로 새로 올 교관이 저 망할 유럽 지부쪽 놈이냐고.

 정태의는 차마 대답할 수 없어 모르쇠로 일관했다. 나는 그저 숙부가 하라는 대로 할 뿐이다, 교위가 뭐하는 건지도 모른다, 새로 올 교관이 누군지 일개 부원인 내가 어떻게 알겠느냐, 거짓말 수준도 점점 수준급이 되었다. 그래서 정태의에게서 뭔가를 알아내려고 온 사람들은 다 허탕을 치고 돌아갔다. 그때까지는 그나마 양반인 수준이었다.

 마지막 소문도 결국 퍼지고야 말았다. 유럽 지부 쪽에서 새로 오게 될 교관이라는 게, 원래 부원이었다가 이번에 새로 임관될 자격을 얻어오는 사람이라고.

 그 소문이 퍼지지마자 지부 내는 벌집을 건드린 것 같은 소란이 일어났다. 유럽지부의 부원 가운데 임관될 자격이 있을 만한 사람이면 몇 안 되었다. 사실 부원들 사이에서는 서로가 어느 정도의 평점을 쌓았는지 대충 다 알고 지냈다. 딱히 승급이나 임관을 바라지 않더라도 그것이 외부로 나갈 때에 어느 수준으로 갈 수 있느냐의 기준이 되었기 때문에, 서로 딱히 말은 안 해도 사정은 뻔했다. 다른 지부라도 마찬가지다.

 부원 가운데 임관이 될 만한 평점을 가진 사람은 거의 없었다. 지부에 한두 명 있을까 말까한 정도이다. 그리고 유럽 지부에서 그럴 만한 사람은 딱 하나 있었다.

 릭. 미치광이 리그로우. 전 본부와 지부 통틀어 그 정도로 미친놈은 없다고 소문이 자자한 그 남자다.

 정태의가 그 소문이 퍼졌다는 사실을 알아차리고 미처 도망치기도 전에, 그 소문의 진상을 알아내고자 정태의를 잡아 족치러 온 방으로 몰려든 부원들이 그의 멱살을 쥐고 흔들었다. 새 교관이 오기 사흘 전의 일이었다.

 그 정도쯤 되면 누가 올지 모른다고 말하기에도 무리가 있었다. 원래대로라면 새로 교관이 임관되어 올 경우 그와 같이 지내다시피 하게 될 교위와 일주일 내지는 열흘 정도 전부터 미리 만나 호흡을 맞춘다. 이번의 경우는 케이스가 워낙 희귀한데다 새 교관 쪽에서도 따로 일이 있다고 해 그런 과정은 생략했지만, 적어도 서로에 대해 이름 정도는 알고 있는 게 당연한 무렵이었다. 

 결국 정태의는 모른다는 거짓말을 끝까지 밀고 나가지 못했다. 사흘 남긴 상황에서는 거짓말을 해봐야 별 소용없다는 생각도 들었다. 어차피 날아떨어질 핵폭, 눈앞에 두고서 공황 상태에 빠지느니 차라리 미리 대비를 하는 게 낫겠다는 속셈도 있었다. 

 그렇게 새로 올 교관이 유럽 지부의 그 남자라는 사실이 알려졌다. 그리고 지부 내에서는 당연하게도 난리가 났다. 지부원들이 거의 폭동이라도 일으킬 수준으로 떠들썩하게 끓어올랐던 것이다. 

 특히나 죽은 키펜한 교관의 팀원들은 더했다.

 다른 사람도 아니고 교관을 죽인 장본인이다. 비록 원인 제공은 교관이 했다고 하지만, 죽은 자의 자리에 죽인 자를 앉히다니 도의상으로라도 그럴 수는 없었다. 자신들은 결코 그 미친놈의 아래로 들어갈 수는 없다고 분연히 일어섰다. UNHRDO에서 나가겠다고 짐을 싼 사람도 두셋 있었다.

 그리고 그 상황을 아슬아슬한 수위까지나마 무마시킨 사람은 숙부였다.

 나가겠다고 짐을 싼 사람은 깔끔하게 내보내버린 숙부는, 나머지 키펜한 팀원들은 각자 적당히 나누어 다른 팀에 섞어 넣었다. 그러면서 '새로 올 교관이 일단 이 지부에 익숙해져야 할 텐데 그 동안은 팀을 맡지 않아도 큰 상관 있겠냐' 면서 다른 교관들을 설득했다. 다른 교관들은 설득 당할 것도 없었다. 그 외엔 방법이 없을 만큼 거센 반응이었다.

 그 결과.

 정태의는 숙부의 방에 던져 넣을 초소형 클러스터를 과연 누구에게서 구해야 할까 고심하게 되었다.

 팀이 사라졌다는 것은 실질적으로는 교관 본인과 그 교위, 둘만으로 구성되어 있다는 것과 다를 바 없는 말이었다. 즉 앞으로 자신은 저 남자와 붙어 온갖 역경을 헤쳐나가야 한다는 소리였다.

 "알타한테 물어볼까. 전의 그 브로커라면 클러스터도 구할 수 있을지 모르잖아. 그래, 콜트를 구해오는 김에 그것도 같이 구해 달라고 하는 거야." 

 정태의는 화장실 안에 들어앉아 혼잣말을 중얼중얼거렸다.

 차라리 정태의를 좀 더 늦게 데리고 와서 지금의 이 상황에 던져주었더라면 나았을지도 모른다. 아예 아무것도 모르는 상태에서 일레이와 팀을 짜서, 이유는 모르지만 일레이를 죽어라고 싫어하는 백여 명의 부원들과 나날이 신경전, 육탄전을 벌이라고 했더라면 힘들기는 하지만 정신적으로는 그리 고민할 게 없었을 거다. 하지만 지금 이런 상황에서란.   

 "젠장, 내 운수는 다 어디 가서 박힌 거야. 재의님재의님, 나한테도 좀 나눠 달라니까."

 미신을 숭배하는 사람처럼 형의 이름을 읊조린 정태의는 한숨을 쉬며 화장실에서 나갔다.

 세면대 앞에서 손을 씻으며 며칠 사이에 수척해진 자신의 모습을 보고 한숨을 쉬는데, 화장실 문이 열리며 낯익은 얼굴이 들어왔다. 거울 속으로 눈이 마주쳤다.

 "어, 위엔호."

 눈으로 인사를 하며 말을 건네었다. 그러나 정태의와 마주친 위엔호는 멈칫하더니 갑자기 표정을 찌푸리며 휙하니 돌아서 화장실 안쪽으로 성큼성큼 들어가버렸다. 불쾌하다는 투가 고스란히 드러나는 빛이었다. 쾅, 화장실 문이 닫히는 소리가 울린다.

 "……."

 저걸 그냥 콱 잡아다 끌어내서 두들겨 버릴까. 이놈 자식이 왜 사람을 무시하냐고.

 일순 울컥해서 그런 생각을 한 정태의였지만 이내 단념하고 말았다. 그렇게 끌어내서 팰 거라면 위엔호 하나만으로는 안 된다. 같은 팀―교위가 되는 순간부터 다른 팀이 되겠지만― 녀석들 죄다 끌어내다가 두들겨줘야 한다.

 정태의가 따르게 될 새 교관이 리그로우라는 소문이 퍼진 뒤, 삽시간에 분위기는 싸해졌다. 그 동안 입을 다물고 모른 체 하고 있었던 정태의에게마저 배신자를 보는 듯한 시선을 보내며 말 한 마디 건네지 않았다. 과격한 놈들 경우는 정태의를 보곤 재수 없다는 듯이 침을 뱉을 때도 있었다.

 저놈들을 그냥 모조리 끌어다 내놓고 '내가 너네한테 잘못한 게 뭐야!' 라고 소리를 질러버리고 싶었지만 그래 봐야 역효과만 날 것 같아 참았다. 이러다 보면 좀 풀리겠지, 하고 참았다. 그런데 아니었다. 나날이 심해진다.

 혀를 차며 화장실에서 나온 정태의는 방으로 가는 길에 낯익은 얼굴 두엇과 더 마주쳤다. 그러나 그들도 위엔호와 그리 다르지 않았다. 정태의를 보자 얼굴을 살벌하게 굳히며 인상을 썼다. 말 걸지도 말고 다가오지도 말라는 분위기를 팍팍 풍기면서 정태의의 옆을 스쳐가는 그들은, 며칠 전까지만 해도 정태의와 농담 따먹기를 하며 곧잘 놀던 놈들이었다.

 "거 진짜 물 안 좋네……. 내가 김소위놈 소대에 일 보러 찾아 갔을 때도 이 정도는 아니었는데."

 그때는 성질대로 할 수 있었다. 그 망할 놈 소대에 볼일이 있어 찾아갔더니 새카만 신입까지 틱틱거려서, 그대로 폭발했다. 마침 김소위 그놈도 자리를 비우고 있어서, 그 아래로 죄다 끌어내서 뺑이를 쳤다. 하극상도 때와 장소를 잘 가려서 해야 하는 법이다. 그 뒤, 뒤늦게 돌아와서 그 사실을 알게 된 김소의와 또 한 번의 불화가 있었지만 그건 아무래도 좋은 일이다.

 "내가 일부러 그런 것도 아니고, 며칠이나 나한테 부당하게 화를 내는 동안 나는 꾹 참고 말없이 들어만 줬으면, 이제 화 좀 풀어야 할 것 아니냔 말이야. 사내놈들이 무슨 밴댕이만한 속알머리로……."

 투덜투덜, 방으로 가는 내도록 정태의는 혼잣말을 중얼거렸다. 요 며칠 늘 이런 식이었다. 속이 쓰려오는 것 같았다.   

 삼촌. 나 다 때려치우고 그냥 나가면 안 될까요. 이러다 어느  순간 삼촌 방에 클러스터를 던져넣을지 모르겠어.    

 정태의는 욱신거리는 위 근처를 움켜쥐고 낯을 찌푸렸다.  

 아닌 게 아니라, 정말로 나가고 싶었다. 정태의는 사실 스트레스에 약한 체질이라, 군대에 있을 때도 며칠만 신경 쓰이는 일이 있어도 늘 위장약을 달고 살았었다. 지금도 위장약이 필요하다. 아니, 위장약은 없어도 좋으니 이곳에서 나가고 싶었다. 평화롭게 노닐던 집이 그리웠다. 진심으로.  

 여태 이곳에 와서 운수 사납다고 생각한 적은 많았지만, 이렇게 지친 적은 없었던 것 같다.



 정태의는 한숨을 쉬며 방으로 들어갔다. 제일 먼저 위장약부터 챙겨먹은 그는 시계를 보았다. 조금만 더 있으면 정규 일과를 시작할 시간이다. 그러나 오늘 그는 정규 일과에 들어가지 않는다.   

 오늘 9시였다. 오늘 오전 9시, 새 교관이 이곳 아시아 지부에 정식으로 입관된다. 조금만 더 있으면 일레이 리그로우가 유럽이 아닌 이곳 아시아 지부에 소속되게 된다. 교관으로, 그리고 정태의는 그의 교위로 임명되는 것이다.  

 "으……. 속쓰려……."

 약을 먹고도 잠시 동안은 잦아들지 않는 위통에 정태의는 인상을 찌푸리며 침대에 누웠다.

 지금쯤 일레이는 홍콩에 있을 거다. 이 시간이면 홍콩에서 이 섬으로 출발하려고 선착장으로 가거나 혹은 막 배를 탔을지도 모르겠다. 그 남자를 볼 시간이 가까워지고 있었다.  

 위통의 원인은 거기에 있기도 했다. 동료들의 냉대도 그렇지만, 저 남자와 앞으로 매일같이 얼굴을 맞대야 한다는 사실 또한 부담이었다. 저 위압적인 남자와 같이 있게 된다. 같이 있는 동안은 언제 목줄기를 물어뜯을까 늘 긴장하고 있어야 하는 저 위험한 남자와.

 고생문이 텄군, 텄어.

 입 속으로 중얼거리며 앞으로 이곳에서 몇 달이나 더 있어야하나 머릿속으로 계산을 굴려보는데 전화가 울렸다. 움칫, 눈살을 찌푸리며 정태의는 몸을 일으켰다. 램프가 초록색으로 깜빡이면서 전화가 연이어 울리고 있었다. 내선이다.

 "네. 정태의입니다."

 '집무실입니다. 곧 임관식이 있으니 8시 50분까지 총관실로 와주십시오.'

 전화를 받자마자 용건부터 말하는 딱딱한 이 목소리는, 신루였다. 기운이 더 빠질 것 같았다.

 "어, 알려줘서 고마워, 신루."  

 '…….' 

 정태의가 힘없이 인사하자 수화기 너머에서는 잠시 머뭇거리며 침묵이 이어지더니, 이내 전화가 끊겼다. 정태의는 물끄러미 수화기를 쳐다보다가 내려놓고 말았다.

 요 근래 신루도 이렇다. 방에 찾아오는 일도 없었고 메시지를 보내지도 않았다. 정태의가 몇 번인가 안부 메시지를 보내어 봤지만 답은 돌아오지 않았다. 게다가 가끔 일이 있어 마주칠 때면 딱딱한 목소리로 용건만 말하곤 휭하니 스쳐갔다.

 "내 참, 그놈의 교위 하나 되곤 만인의 공적이 되었구만."

 정태의는 씁쓸하게 혀를 찼다. 그러다가 시계를 보곤 한숨을 쉬며 일어섰다. 8시 50분까지면 그리 많은 시간이 남지 않았다. 씻고 제복으로 갈아입고 총관실로 가면 아슬아슬하게 맞을 시간이다.

 정태의는 나갈 채비를 하는 동안 점점 더 우울해졌다. 아침부터 이렇게 우울해서야 오늘 하루도 알 만하다. 아니, 오늘부터 정식으로 교위가 되고 일레이와 마주치게 되는 거니까 앞으로는 오늘과는 비교도 되지 않을 만큼 침울한 삶을 보낼지도 모른다. 생각만 해도 힘이 빠졌다.

 채비를 다 마치고 방에서 나오기 직전, 달력을 보았다. 아직 약속한 반년이 되려면 석 달도 더 남았다.    

 "아니지 긍정적으로 생각해야지. 석 달 정도만 더 버티면 돼."

 긍정적인 견해를 말하는 정태의의 목소리는 몹시 울적했다.

 총관실은 지하층에 있었다. 건물의 가장 안쪽, 바깥에서는 보이지 않는 중심부에 위치해 있다. 별로 넓지도 않은 지상층에서 문을 열고 들어가 네 번이나 모퉁이를 돌아야 하는 곳에 마치 숨겨져 있는 것처럼 존재하는 총관실은, 딱 한 번 가본 적 있었다. 문 앞 까지만.

 예전에 뭔가 무거운 액자를 옮겨야 한다고 짐꾼으로 총관실에 갔었는데, 안에는 들어가지 못하고 문밖에서 짐을 옮겼던 것이다. 그때는 반 장난삼아 일반 부원은 들어가지도 못하는 구름 위의 성이라고 투덜거렸었다. 이 지부에서 나가게 되는 그 날까지 저 방에 들어갈 일은 없으리라고 생각했는데.

 정태의가 도착한 시간은 1분의 오차도 없는 8시 50분 정각이었다.

 노크를 하고 들어가자 그 안에는 교위가 방을 정리하고 있었다. 정리할 필요도 없이 깨끗한 방인데도 사소하게나마 비뚤어진 게 없나 체크하면서 정리를 하는 그의 모습을 보고 있으려니. 역시 교위는 자신이 할 짓은 도저히 못 된다는 결론에 이르렀다.

 모르겠다. 여차하면 앞으로 석 달 가량, 그냥 시간만 때운다는 생각으로 멋대로 행동하다가 시간 채우자마자 떠나버리는 거다. 정태의는 더 이상 위통으로 고생하고 싶지 않아 그렇게 편하게 결론을 내어버렸다. 과연 그대로 될지는 의문이었지만.

 정태의는 한 번도 들어온 적 없었고, 들어가 본 적이 있다는 동료원들의 이야기도차 들은 적이 없는 총관실을 둘러보았다. 별 대단한 것은 없었다. 큼직하고 질 좋은 책상과 책장, 정리장 따위는 여느 기업이나 관공서 우두머리의 개인실과 그리 다를 바 없었다. 안쪽으로는 화장실인 듯한 문이 하나, 그리고 그 옆에도 문이 하나.

 “……?”

 정태의는 고개를 갸웃했지만 이내 혼자 알아서 납득했다. 침실과 붙어있기라도 한 모양이었다.  

 그 생각을 뒷받침해주듯, 잠시 있으려니 그 문 안에서 총관이 모습을 드러내었다. 차관이나 교관들보다 더 먼저 자리를 잡은 총관은 정태의를 보곤 멈추어섰다.

 "자네가 정재이 연구원의 동생이라는 자인가."  

 정태의는 눈썹을 약간 치켜올렸다. 이미 모르는 사람이 없도록 유명한 사실이긴 하지만 이 지부 안에서 보통은 '정창인 교관의 조카인가' 라는 말부터 먼저 듣곤 했었다. 그러다가 약간 다른 관계에 대해 먼저 말을 들으니 좀 신선하다.

 "네, 그렇습니다."

 "흐음, 그 쌍둥이라는 동생?"

 정태의는 고개를 끄덕였다. 쌍둥이가 아니더라도 형의 동생은 자신밖에 없었다. 직계 가족도 없고, 세상에 둘만 남은 형제다. 그나마 친척이라고 가끔 만나는 숙부라는 사람이 하나 있긴 하지만 그 숙부는 조카를 이름모를 섬으로 끌고 가 팔자 사나운 꼴을 당하도록 고생길에 세워버렸다. ……생각하다 보니 또 우울해진다 이러면 안 되지, 안 돼.    

 정태의가 스스로를 다독이는데 총관이 유심히 그를 바라보았다. 정태의는 의아한 얼굴을 했지만 그 눈길을 피하지 않고 맞받아 그를 마주보았다. 아마 이 남자는 평범한 점퍼와 면바지를 입고 동네 공원에서 풀을 뽑는다 해도 분명히 범상한 사람이 아니라는 기운을 풀풀 풍길 거다. 역경을 거쳐 자기 힘으로 어느 정도의 경지에 올라간 사람은 그런 데가 있었다. 평범하게 가만히 있어도 절로 시선이 가는.

 여느 평범한 아저씨처럼 수더분한 인상을 가지고 있는 그 비범한 남자는 한동안 정태의를 뚫어지게 바라보다가 문득 하회탈처럼 벌죽하게 웃었다. 그리고 혼잣말인 양 중얼거린다.

 "그래, 그럼 자네가 바로 그 길상천이로군."  

 "……?"   

 정태의는 미간에 약간 주름을 잡은 채 고개를 갸웃했다. 알 수 없는 말이 나왔다. 

 길상천, 예전에 세계신화론을 읽을 때 본 것 같긴 하다. 인도 신화에서 이르는 말로는 아마도 락쉬미 …….    

 그러나 정태의가 의문을 제대로 인식하기도 전에, 총관실의 문이 열렸다. 그리고 차관 및 교관들이 줄지어 들어왔다.   

 총관과 마주칠 때마다 정중하게 인사를 하고 들어오는 상관들을 보며 정태의는 내심 아차 싶었다. 총관이 나오자마자 인사 먼저 했어야 하는데 멀뚱멀뚱 바라보고 있으려니 총관이 먼저 말을 걸지 않았던가. 

 뒤늦게야 실수를 알아차리고 흘끔 총관을 쳐다보았지만 그는 아무런 신경도 쓰지 않는 듯 교도관들의 인사를 받았다.

 줄지어 들어온 교도관들의 마지막으로 숙부가 들어왔다. 총관에게 먼저 인사를 하고 자리잡고 선 숙부와 얼핏 눈이 마주쳤다. 여느 때라면 한 번 웃음도 지어줌직한 숙부인데 이 날은 보지 못한 듯 시선을 앞으로 향한다.

 과연, 여기는 사석이 아닌 공석이지. 정태의는 납득하고 고개를 끄덕였다. 그리고 새삼스럽게 자신이 이 자리에 왜 서있는지를 깨닫는다. 오늘은 아시아 지부에 새로운 교관이 임관되어 오는 날이었다. 그리고 자신은 그 교위.

 임관식은 거창하게 진행하지는 않았다. 총관실에 교도관들만 모인 자리에서 간단히 인사나 하는 게 다였다. 그런 연후에 부원들과는 각 강의가 있는 시간에 처음으로 만나게 되는 것이다. ……그 남자의 경우 처음으로 만나는 건 아닐 테지만.

 정태의는 얼굴을 굳혔다. 시계 바늘이 직각을 이루었다. 9시다.

 마치 그 시각을 일부러 기다렸다 맞춘 것처럼, 9시 정각에 총관실의 문이 열렸다.

 "새로 임관되어 오신 교관님을 모셔 왔습니다."

 공항까지 그를 마중 갔던 교호가 말했다. 그리고 그 옆에 있던 남자가 들어왔다. 

 총관실 내에 짧은 침묵이 흘렀다. 일시에 그곳의 공기가 바뀐 것 같았다. 고요하고 싸늘한 정적.

 그 앞에 그 남자가 서 있었다.

 일레이 리그로우.    

 정태의는 표정 없는 얼굴 그대로, 보이지 않게 주먹을 움켜쥐었다. 등줄기가 서늘해졌다.

 그는 변함 없었다. 처음 보았던 때와도 같이, 마지막으로 보았던 때와도 마찬가지로, 말끔하고 번듯한 인상으로 보일 듯 말듯 웃음을 띠고 있었다. 어쩌면 웃는 게 아니라 원래부터 저런 표정이었을지도 모른다. 담담하고 느긋한, 늘 뭔가 유희거리를 찾는 배부른 맹수 같은.
 
 정태의는 내심 혀를 찼다. 새삼스럽게도 이렇게나 긴장이 되다니. 이미 익숙할 만큼 익숙해졌다고 생각했는데, 고작해야 몇 주 떨어져 있다 보니 그의 저 패도적인 기운에 다시 압도될 것 같았다.

 역시 처음부터 눈에 안 띄게 잘 도망다니는 게 좋았다. 단추를 한 번 잘못 끼우면 줄줄이 잘못이다. 이제는 풀어서 다시 채울 수도 없었다.

 저도 모르게 잠시 시선을 돌렸던 정태의는 입을 굳게 다물고 다시 눈길을 돌렸다. 똑바로 그 남자를 쳐다본다. 총관과 차관, 이어 교관들을 천천히 둘러본 그의 시선이 마지막으로 정태의에게 닿았다. 무뚝뚝한 얼굴로 그를 바라보는 정태의와 시선이 마주친 순간, 그 입가에 웃음이 조금 짙어진 듯했다. 기분 탓인지 눈매도 약간 구부러지는 듯싶다.

 오랜만.

 아주 약간 벌린 입술이 그렇게 말한 것 같았다. 정태의가 살짝 눈썹을 꿈틀했지만, 남자는 이내 고개를 돌리고 총관 앞에 섰다.

 총관이 그에게 먼저 인사를 건네었다. 틀에 맞추어 귀담아 들을 것도 없을 법한 인사다. 뒤이어 차관들이 인사하고, 그 뒤로 교관들과 인사를 나누었다. 그런 와중에 정태의는 가만히 그를 살펴보았다. 고작해야 몇 주만에 바뀐 게 있을 리도 없는데, 마치 먼지 하나 새로 붙은 것이라도 찾아낼 듯 그를 낱낱이 살핀다. 

 그는 과거에서 그대로 뽑아낸 듯이 여전했다. 특히나 저 미묘한 웃음은.

 속을 알 수 없는 저 웃음을 보니 기분이 나빠진 정태의는 들리지 않도록 혀를 찼다. 그때 문득 그의 손이 시야에 들어왔다. 여전히 말끔한 짙은 색 장갑을 끼고 있었다. 원래 UNHRDO 제복의 정식 복장은 장갑까지 갖추는 것이었지만, 저 남자가 낀 장갑은 예사롭게 보이지 않는다.

 장갑을 끼면 맨 손보다 번거롭다면서도 손에 피 묻는 게 싫어서 장갑을 끼고 다닌다고 했었다. 그런 말을 하면서, 평화로운 아침을 즐기는 자리에도 장갑을 끼고 왔다. 물론 그 평화는 얼마 있지 않아 산산이 깨어졌지만, 다른 숱한 평화로운 아침에도 그는 장갑을 꼈다. 그리고 이 자리에서도.

 언제든 손에 피가 묻을 상황을 습관처럼 당연하게 여기고 있을 그 남자는, 지금 이 상황도 비슷하다고 생각하고 있을까.

 정태의는 그 장갑을 지그시 바라보았다. 그때, 교관들과 한바퀴 형식적인 인사를 나누고 난 남자는 그런 정태의를 재미있다는 듯 쳐다보더니 불쑥 손을 내밀었다.

 "이 장갑이 마음에 드나? 아니면 장갑 안에 들어 있는 내용물을 갖고 싶어서?"

 "――후자 쪽이 더 아름답긴 하지만 둘 다 별로 갖고 싶진 않아. 피가 묻을 장갑도, 피를 묻힐 손도."

 정태의는 낯을 찌푸린 채 딱딱하게 말했다. 순간 주위의 다른 사람들이 입을 다물었다. 오로지 한 사람, 그 말을 들은 장본인만이 유쾌하게 웃었다.

 "그래. 원한다면 준다고 했던 말은 유효하니까 언제든 말하도록 해."

 손목에서 잘려나간 손 따위 필요없어……라고 중얼거린 정태의는 문득 손을 내밀었다.

 "그럼 그 장갑은 주면 좋겠는데, 그 내용물은 갖고 싶지는 않지만 감상하기에는 좋으니."

 남자는 약간 놀란 눈치였다. 정태의가 내민 손을 내려다보다가, 어느 순간 픽 웃었다. 그리고 선선히 장갑을 벗었다.

 "그래 원한다면 장갑 정도야 얼마든지."

 남자는 여유롭게 장갑을 벗어 정태의의 손바닥에 쥐어주었다. 정태의는 그 장갑을 주머니에 넣으며 남자의 손을 보았다. 여전히 창백할 만큼 하얀, 아름다운 손이다. 이제는 섬뜩함까지 깃들어있는.

 정태의는 문득 미묘한 침묵을 느끼고 고개를 돌렸다. 방 안에 서 있는 교도관들이 기묘한 눈초리로 자신을 바라보고 있었다. 어쩌면 임관식에서 제복의 일부를 빼앗기는 게 안 좋았던 건지도 모르겠다. 혹은 상관이 될 사람에게 반말로 말을 한 게 잘못이었을까.

 다소 무거운 분위기를 느끼며 정태의가 입을 다무는데, 탐색이라도 하는 듯이 그들을 바라보는 시선 가운데 문득 푹, 웃음을 터뜨린 사람이 있었다. 숙부다. 그는 고개를 돌리고 한동안 나직이 웃다가 사람들의 시선이 몰리자 두 손을 들어 보이며 조용한 목소리로 "이거 실례."라고 중얼거렸다. 그리곤 남자에게 말했던 것이다.

 "릭――아니, 일레이 리그로우 교관. 그 남자가 당신의 교위가 되어 당신을 도와줄 청년이야. 원래는 내 팀에 있었지만 이 순간부터는 자네 팀이네. 정태의라고 하지."

 남자의 시선이 다시 정태의에게 돌아왔다. 그 삭막한 눈동자위에 설핏 웃음이 서렸다. 그는 정태의에게 악수를 청하듯 손을 내밀었다.

 "앞으로 잘 부탁해. 여러 가지로."

 "……나야말로."
 
 그 '여러 가지'라는 단서가 몹시 마음에 걸렸지만, 정태의는 벌레 씹은 얼굴을 간신히 숨기고 그의 손을 마주잡았다. 하얀 손이 정태의의 손을 잡았다. 큼직하고 넉넉한 손 안에 정태의의 선이 묻힌다.

 유리처럼 매끄러운 손은 서늘할 줄 알았는데 의외로 따뜻해, 그 점에 정태의는 놀라고 말았다.





7. 길상천



 "나, 네 얼굴 좀 그만 보고 싶구나."

 남자가 몹시 부루퉁한 얼굴로 무뚝뚝하게 말했다. 정태의도 고개를 끄덕이며 마찬가지로 무뚝뚝하게 말했다.

 "나도 가능하면 네 얼굴 더 보지 않고 지내고 싶은데……상황이 이렇게 만드는 걸 어쩌라고. 나도 결코 바라는 바가 아니거든."

 남자는 구시렁구시렁 투덜거리면서 거칠게 서랍장을 닫았다. 그리고 그 안에서 꺼낸 약병 하나를 휙하니 정태의에게 던져주었다.

 "그거 아예 갖고 가라, 갖고 가. 간단한 타박상은 그거나 바르고, 여기까지 오지 마. 그렇잖아도 요새 갑자기 환자가 늘어서 바빠 죽겠는데 너는 왜 허구한 날 환자를 메고 와."

 "그러니까, 내가 바라는 바가 아니라니까."

 정태의는 오늘만 해도 몇 번째 보는 건지 모를 그가 던져준 약병을 한 손에 들고 한숨을 쉬었다. 그리고 그 약병, 던져준 교호의 말에 따르자면 만병통치약인 호랑이 연고를 보며 생각에 잠겼다.

 효능에 두통이라는 말도 적혀 있긴 한데, 한 번 발라볼까. 그럼 이 두통이 조금 완화될지도 모른다.

 정태의는 약병을 열어 그 안에 들어 있는 희뿌연 연고를 슬쩍 손끝에 찍어 옆머리에 바르는 시늉을 하다가, 그 모습을 본 교호에게 또 한바탕 잔소리를 얻어먹고 말았다. '왜, 네가 전에 두통에도 쓸 수 있다고 했잖아!'라고 외쳤지만 알아들을 수도 없는 고함을 무시무시하게 질러대는 교호에게는 찍소리도 할 수 없었다.

 요즘 의무반 담당의 이 교호는 살인적으로 바쁜 일정을 호소하고 있었다. 제발 도와줄 사람하나만 구해 달라고 재무 담당 교호에게 호소했지만, 재무 담당은 들어줄 낌새도 보이지 않았다. 그러나 정태의가 보아도 의무반 교호의 주장은 매우 타당했다. 특히나 요즘은 하루에 몰려드는 환자의 수를 생각하면, 저러다가 교호가 과로로 쓰러져 실려가도 이상하지 않을 것 같았다.

 "이게 다 그 유럽 놈 때문이잖아. 왜 그 미친 새끼가 이쪽으로 와서 이 지랄이야!"

 피로에 찌든 교호는 결국 입이 험해지고야 말았다. 정태의는 '아니 이젠 우리 지부 소속이니까 더 이상 유럽 놈은 아니지.' 라고 한 마디나마 편들어주고 싶은 마음은 있었지만, 지금 여기서 그 말을 했다간 분위기다 아주 살벌해질 게 눈에 보였기 때문에 입을 다물고 말았다.

 "이러다 내가 과로로 실려가면 책임질 거냐? 응?! 잘 알아 둬, 나 실려가면 불편하고 힘든 건 너네들이야!"

 큰 소리를 땅땅 치면서 불평을 토로하는 교호에게 고개를 끄덕여 보이며, 정태의는 우울하게 속으로 생각했다. 아마 너보다는 내가 먼저 실려가지 싶다.

 다치는 놈들마다 그 자리에서 거동을 못해, 그런 놈들을 짊어지고 의무반까지 실어나르는 것은 정태의의 역할이었다. 심지어 실어나르는 동안 다친 놈이 험한 욕설을 마구 퍼붓는 것도 고스란히 들어줘야 했다.

 이런 사태는 이미 애초부터 예상했었다.

 일레이 리그로우르는 남자가 이곳 아시아 지부에 교관으로 왔을 때부터. 아니 오기 전부터 이미 이럴 줄 알았다. 이 상황을 예견하지 못한 사람은 아무도 없을 거다. 아마도 본인조차도 알고 있었을 거다.

 처음 그 남자가 교관으로 강의관에 들어갔을 때를 정태의는 아주 잘 기억하고 있었다.

 이미 새로 온 교관이 그 남자라는 사실을 모르는 사람은 없었다.  그래서 그가 강의관으로 들어가기 직전, 강의관은 새카만 정적으로 굳어 있었다.

 그가 강의관에 들어선 순간 그 정적은 더할 나위 없이 불온한 긴장으로 새파랗게 치솟았다.

 원래 일레이가 들어선 공석은 키펜한 교관의 것으로, 키펜한은 살아있을 때에 정보관리 쪽을 맡고 있었다. 그랬기 때문에 사실 정태의는 그 자리에 설마 일레이가 오지는 않을 거라고, 불길한 예감 속에서도 기원하듯이 그렇게 믿고 있었던 것이다.   

 정태의의 머릿속에서―그리고 대부분 아시아 지부원들 머릿속에서―일레이는 인간 백정이었다. 실실 웃다가 아무렇지 않게 사람을 죽이는 거나 잘 하지, 다른 재주라고는 눈곱만큼도 없는 인간 쓰레기나 마찬가지인 놈이 바로 일레이 리그로우였다. 그러니 당연히, 싸움만 할 줄 알고 사람 죽이는 거나 할 줄 아는 일레이가 교관자리에 앉아서는 안 되었다. 지부원들 다들 그렇게 믿고 있었다.

 그러나 첫 강의.

 인간 백정이 대체 정보관리에 대해 뭘 주절거리나 한 번 보자며 자리를 메우고 있던 시선은 분노와 공포, 불안 등으로 뒤섞여 있었다.

 일레이 리그로우는, 결론부터 말하자면, 더없이 훌륭한 정보관리 교관이었다.

 구차한 자기 소개나 첫 인사 따위는 없었다. 곧바로 자료 펼쳐 놓고 강의 시작이었다.

 강의실의 제일 뒤에 서서 그 강의를 지켜본 정태의는, 저 인간이 아무래도 일레이 리그로우가 아니라 어디서 닮은 사람으로 구해온 대체 용역인가 보다 하고 잠시 생각했다. 아무렇지 않게 웃으면서 사람을 때려죽이는 놈이 군더더기 하나 없이 깔끔한 강의를 완벽하게 해낸다고 하면, 믿을 사람 별로 많지 않을 거다.

 그 생각은 정태의만 한 게 아닌 듯했다. 그 남자가 두려워서, 혹은 어떤 강의를 하나 보자는 마음으로, 혹은 어느 순간 눈에 띄어 명줄을 날릴까 하며 제각각 불안과 공포, 초조나 분노로 그 강의실에 앉아 있던 자들의 낯빛은 썩 좋지 못했다. 강의가 막바지로 갈수록 그랬다.

 그러던 차에, 강의가 끝나기 전 어느 배짱 좋은 부원이 불쑥 말했다.

 '교관님 전공은 이게 아닐 텐데, 전공을 잘못 고르신 것 같군요. 골딩 교관님이랑 자리를 바꾸셔야 하는 게 아닐까요? ――아, 하긴 골딩 교관님은 무도를 가르치실 뿐 사람 죽이는 법을 가르쳐주신 적은 없지만.'

 정태의는 그 노골적인 비아냥에 슬쩍 눈살을 찌푸렸다. 그리고 불안한 심경으로 흘끔 일레이를 보았다. 저 미친놈이 저 말에 격앙되어서 즉시 저 말을 한 부원에게 칼을 내던지지 않으리라고 보장할 수는 없었다. 만에 하나의 사태가 벌어지면 정태의가 몸을 던져서라도 막아야 했다. 그 또한 교위의 임무였다.

 빌어먹을, 저 자식은 왜 쓸데없이 입에 칼을 물고 있다가 강의 다 끝날 때 뱉어버리고 난리야. 그러고 싶으면 나 없는 데서 그래야 내가 나중에라도 책임 질 일이 없지. 망할.  

 당장이라도 뛰어갈 태세를 갖추며 일레이의. 눈치를 보고 있는 정태의의 앞에서, 일레이는 말없이 그 부원을 바라보았다. 강의실 안은 쥐죽은 듯 고요했다. 그 말을 꺼낸 부원은 거침없는 얼굴로 일레이를 노려보고 있었고, 주위에서는 기대 반 불안 반의 눈으로 분위기를 지켜보았다.

 '그래. 분명 이건 내 전공이 아니지. 그러나 골딩이 맡은 것도 내 전공은 아니야. 이미 네 놈도 알고 있는 것 같지만, 나는 죽이는 건 잘 해도 싸우는 건 잘 못하거든. 그러니, 그나마 내가 좀 할 줄 안다 싶은 게 정보 관리이더란 말씀이야. 그런데 마침 정보 관리를 맡은 키펜한이 죽어 자리가 비게 되어 내가 여기로 온 거지. 내가 가르치는 분야에 불만이 있으면 그건 내게 말할 문제가 아니다. 네 담당 교관에게 말해서 바꿔달라고 칭얼거려봐.'

 일레이는 그리 화난 것 같지도 않은 목소리로 담담히 말했다. 아니, 도리어 입가에는 희미하게 웃음마저 띠고 있었다. 하룻강아지를 바라보는 범의 눈길이다. 그 눈길이 의외로 따뜻할지도 모르겠다고, 정태의는 저 미친놈이 그래도 인간다운 면모도 있었다는 점에 감동하면서 생각했다.

 그러나 사태는 거기에서 끝나지 않았다. 한 놈이 말을 꺼낸 것이 계기가 되었는지, 다른 쪽에서 거친 목소리가 터져 나왔다.

 '그 앞에서 잘난 척 서있지 말고 네 본성대로 놀란 말이야, 이 미친 살인자 새끼야!'

 앞선 남자보다 상당히 구체적이고 원색적인 욕설이었다. 정태의는 지끈거리기 시작하는 관자놀이를 눌렀다. 이번에야말로 몸을 던져 이 강의실을 피바다로부터 구해야 하는 걸까.

 그러나 정태의로서는 고맙기도 하고 또한 놀랍게도, 일레이는 이번에도 별다른 대응을 할 기색을 보이지 않았다. 화난 기색도 아니었고 불쾌한 빛조차 띠지 않았다. 다만 좀 귀찮다는 듯 한번 혀를 차더니, 상당히 너그러운 어조로 대답해 주었다.

 '내 본성이 어떤 건지는 나도 잘 모르겠지만, 네놈이 생각하는 내 본성이란 걸 굳이 보고 싶다면, 대충 비슷하게 보여줄 수는 있지. 이리 나와 봐.'

 일레이는 픽 웃으면서 그 부원에게 손가락을 까닥였다. 그 순간 정태의는 오만상을 찌푸렸다. 문득 일레이의 시선이 그런 정태의의 얼굴 위를 스쳤다. 으음, 하고 잠시 고민하는 빛이더니 크게 선심 썼다는 투로 말을 덧붙였다.

 '목숨은 붙여줄 테니까 너무 걱정하진 말고'

 그 말을 한 것은 정태의와 눈이 마주쳤을 때였다.

 앞으로 뛰어나갈 자세를 취하고 있던 정태의는 이내 저것이 자신에게 한 말이라는 사실을 깨달았다. 정확하게 말하자면 '너무 걱정하지 말고'가 아니라 '쓸데없이 참견하지 말고'였을 테지만.

 그 말을 들은 순간 정태의는 끼어들 생각을 깔끔하게 접고 말았다. 죽이지 않는다면야 자신이 굳이 나서서 제 명을 재촉할 필요는 없겠지. 게다가 애초에 원해서 말은 교위 자리도 아니다. 그렇지 않아도 이 자리에서 앉은 뒤로 온갖 고난이란 고난은 다 받고 있는 참이었다.

 또한, 한 번은 지나야 할 문이다. 어찌 되었건 누군가 일레이에게 시비를 걸어오리란 것은 자명한 사실이었다. 첫 번째 강의에서 바로 이렇게 나올 줄은 몰랐지만, 예정했던 일이니 그리 놀랄 것도 아니다.

 일레이에게 소리친 부원은 기다렸다는 듯 일어서서 앞으로 나갔다. 얼굴을 보니 기억이 났다. 정태의는 저 남자를 본 기억이 있었다.

 그날, 유럽 지부와의 합동 훈련에서 일레이의 손에 네 명이 죽어나간 날, 화장실에서 대화를 나누었던 세 명의 남자. 그 중 클러스터를 던져 넣으리라고 하던 남자와 같은 방을 썼던 남자다. 제법 친한 친구였을지도 몰랐다.

 싸움이 거듭되고 사이도 험악해질 만큼 험악해지면, 그 원인을 짚어내기란 닭과 달걀 중 어느 게 먼저냐는 사실을 캐내는 것보다 더 어려웠다.

 사실 내심으로 정태의는 당연히 모든 원한의 시작은 일레이 리그로우라는 남자의 무차별적인 잔인성일 게 틀림없다고 생각했지만, 이제는 그런 말을 할 수가 없었다. 빌어먹을 교위. 팔아먹을 교관.

 그 남자가 강의실 앞으로 나가자 실내의 공기는 팽팽하게 긴장되었다. 걱정과 호기심, 흥분 따위가 들끓는 시선들이 그리로 모였다.

 일레이는 그런 시선 따위는 있는지도 모르겠다는 듯 태연한 얼굴로 남자를 쳐다보았다, 남자는 일레이만킁이나 덩치가 있었다. 아니, 일레이는 키는 컸으나 겉으로 보기에 그렇게 근육질처럼 보이지는 않았으니 오히려 저 남자가 더욱 건장해 보였다. 또한 그는 운동 같은 게 아닌 실전으로 붙은 근육이 훌륭하다싶도록 잘 붙어 있었다.

 '죽이지는 않는다고 했으니 네가 생각하는 내 본성이란 것을 적나라하게 보여줄 순 없는 노릇일 테고……, 그에 가까운 건 기꺼이 보여줄 테니 와봐.'

 일레이는 픽 웃었다. 전혀 무겁게도 진지하게도 여기지 않는 그 태도에 남자가 울컥한 것도 어찌 보면 당연한 일이었다. 그 남자 역시 분명 이곳 지부에 당당히 들어올 만큼의 능력은 갖추고 있었던 것이다. 바깥에 있을 때 누구에게 져 본 적이나 있었을까.

 남자의 공력은 빨랐다. 예고도 없이 일레이에게 닥쳐 들어가는 그 수도, 수도와 동시에 들어가는 무릎은 둘 다 피해내기는 여의치 않을 것 같았다. 그리고 과연 둘 다 피할 수는 없었는지, 일레이는 정확이 목을 노려 날아오는 수도만 슬쩍 피하고 뱃속으로 찔러 들어오는 무릎은 고스란히 맞고 말았다. 흠, 짧게 들이쉬는 숨소리가 들리며 그가 반걸음 물러섰다.

 반격도 없이, 수도는 피했다고 하나 다리는 깨끗하게 들어갔다. 그런데도 오히려 공격한 남자는 어리둥절한 얼굴을 했다. 그리고 뒤에서 보고 있던 정태의는 경악스런 빛을 띠었다.

 왜 안 쓰러지는 거냐!

 아마 정태의와 같은 생각을 한 사람은 강의실 안에 제법 많았을 거다, 웅성거리던 소리가 딱 끊기며 정적만이 흘렀다. 그리고 당연히 쓰러져야 할, 정확히만 맞으면 소라도 쓰러뜨릴 무릎치기를 했던 남자는 의아한 얼굴로 고개를 갸웃했다. 정확하게 들어간 것 같은 느낌이었는데 이상하다 싶은 얼굴이다.

 바로 그 순간, 정태의는 한숨을 쉬며 눈을 감았다. 더 볼 것도 없이 그 남자의 명복을 빌 따름이었다.

 일레이가 저 무릎을 피한 게 아니었다. 피할 수 없었던 것도 아니다. 그는 재수 없으면 죽을 수도 있을 목 곡격만 피하고 무릎을 선선히 선심을 쓰듯 맞아주었다.
그리고 딱 반 걸음만 물러섰다.

 이미 알고는 있었지만 저 남자는 괴물이었다. 저건 맷집이라는 말로 설명 될 수 있는 몸이 아니다. 괴물이라는 말밖에는 더 할 말이 없었다. 그리고 저걸 맞고도 쓰러지지도, 하다못해 약간이나마 비틀거리지도 않는 괴물에게 싸움을 건 무모한 사람에게 남은 것을 패배밖에 없었다. 그것도 저 남자가 얌전히 맞아준 만큼은 되갚음을 당해야 할 처참한 패배.

 아니나 다를까. 정태의가 눈을 감은 바로 다음 순가 엄청난 타격음이 나면서 그 타격음조차 충분히 덮을 만큼 처절한 비명이 터져나왔다. 뒤이어 한 번, 두 번 더 비명소리가 잇따른다.

 더 이상은 비명소리가 들리지 않고 흐느끼는 듯한 신음소리만 이 간헐적으로 들릴 때, 정태의는 꺼림칙하게 눈을 떴다. 보기 싫은 광경을 볼 게 틀림없었기 때문에 그리고 시선을 주고 싶지 않았지만, 눈을 뜨자마자 시선이 마주친 일레이가 '이거 치워놔'라고 정태의에게 말하며 바닥을 가리켰기에 어쩔 수 없이 정태의는 그쪽을 보아야만 했다.

 사지 중 둘의 어깨 관절이 뽑혀 있었고 갈비뼈 한 대가 아작 나 있었다―나중에 의무반으로 옮긴 뒤 들은 말이다―. 피웅덩이를 상상했던 것보다는 훨씬 양호한 광경에 정태의는 내심 일레이를 향해'이 거짓말쟁이야, 이렇게 살짝 쓰다듬을 정도로 뭐가 네 본성에 가까운 모습이냐, 이 미치광이 살인귀야'라고 욕설을 퍼부었지만, 그래도 이 정도로 양호하게 그쳐서 다행이라고 생각하며 그 남자를 훌쩍 업어다가 의무반으로 옮겼다.

 그리고 다시 한 번 머릿속에 아로새겼다. 일레이 리그로우는 인간이 아니라고.

여태 저 남자가 클러스터의 무도실에서 살아남은 이유는 그 무도실에 들어가려다가 말고 클러스터가 터지는 순간 다른 부원을 방패삼아 던져넣고 몸을 피한 덕분이라고 생각했는데, 저 정도 로는 끄덕도 안 하는걸 보면 클러스터를 고스란히 맞고도 철인 처럼 튕겨낸 게 아닌가 싶은 믿어지지 않는 상상마저 떠오를 정도였다

어찌 되었건 시작은 양호 했다 교관에게 대들며 나선 부원 하나가 팔 뽑히고 갈비뼈 부러져서 의무반에 드러누운 것은 하극상을 꾀한 부원을 탓할 일이지 교관을 탓할 일은 아니었다.

처음에는 그래도 점잖은 면모를 보여야겠다고-그답지 않게-마음이라도 먹은 건지 양호하게 관절 탈구라든가 고작해야 뼈 한두 대 정도로 그쳤지만, 그런 일이 이어지자 일레이도 성가셔졌는지 한 번은 여섯 명이 동시에 닥쳐들었을 때 대대적으로 청소를 해버렸다.
그 여섯 명은 의무반 정도로는 해결이 안 되서 그날 즉시 홍콩으로 이송되었다.

이러한 상황에서, 누가 달려들은 본인은 다칠 리 없에 멀쩡하고 상대만 죽어나가는 이런 사오항에서, 정태의는 자신이 맞은 바 임무에 충실해야 했다.

그가 맡은 바 임무랑 다름 아닌 교위, 즉 교관에게 해꼬지를 하려는 자들을 가로막고 번거로은 잡사를 대신처리하는 일이었다.

비록 정태의가 일레이를 대신해서 싸우지는 않았지만 싸움의 뒤처리는 어김없이 그가 했고, 덤벼든 부원들이 어지간히 심하게 얻어맞고 있어도 결코 나서서 참견하지 않았다.

딱 한 번 초기에 참견한 적이 있었는데, 그날 정태의는 하마터면 덤벼든 부원들을 대신해서 죽을 뻔했다.
참견하며 끼어들자마자 일레이는 망설임 없이 정태의에게 군화를 신은 발을 휘둘렀던 것이다.

유일하게 자랑할 만한 반사신경으로 아슬아슬하게 피했음에도 그 군화에 살짝 스치듯이 얻어맞은 팔꿈치에 시퍼렇게 멍기 생겨 한동안은 누가 손가락 끝으로 건드리기만 해도 자지러지는 비명을 질렀다.

일레이가 노렸던 대로 가슴팍을 정통으로 맞혔더라면 정태의도 지금쯤 다른 부원들과 나란히 홍콩의 어느 병원에 누워 있었을 거다.

'너와 싸우고 싶은 생각이 별로 없는 건 아직도 유효하지만, 편히 끼어들 생각은 하지마. 너나 나나, 피차 귀찮아지는 건 싫지? '

그날 저녁 정규 일과를 마친 뒤 일레이가 한 말이었다.
귀찮아지는 건 너고, 나는 귀찮아지는 정도가 아니라 요단강을 오락가락하게 되겠지. 물론 그건 싫다

자신의 임무도 중요하고 다른 사람의 안위도 중요했지만 그보다는 자신의 목숨이 더 중요했던 정태의는 그 뒤로 참견하기를 관뒀다.

그리고 날마다 몸 한군데가 부러져나가는 사람들을 의무반으로 실어나르면서 이 짓이 언제쯤 끝날까만 생각했다.

그러나 정작 힘든 건 몸고생이 아니었다.

"어이, 나 파스 좀 주라. 대련하다가 좀 삐었나 봐."

정태의가 호랑이 연고를 만지작거리고 있는데 의무반 문이 드르륵 열리면서 한 남자가 소리쳤다.
'좀 삐었다'정도를 넘어선 듯 시퍼렇게 멍이 들어  부어 있는 팔을 절레절레 흔들며 의무반으로 들어오던 남자는 정태의를 보고 멈칫했다. 그의 미간에 주름이 두어 줄 생겼다.

"여어,칭. 어쩌다 그랬어. 또 위엔호가 잘못 찬 거야?"

정태의가 가볍게 손을 흔들며 말을 걸었다. 더 이상은 정태의와 같은 팀이 아닌 그는, 바로 얼마 전까지만 해도 정태의와 같은 팀에서 동고동락 했던 팀원이었다.

지금은 정태의가 일레이의 교위가 되어 그의 팀-정확히 말해, 그의 팀에 속한 사람은 정태의뿐이었다-에 속하게 된 고로 같은 팀이 아니게 되었지만 그래도 한 팀에 있을 때에는 종종 장난질도 하면서 잘 지냈었다.

그런 칭이었다

그러나 지금 그는 정태의를 보곤 인상을 찌푸리며 묵묵히 입을 다물었다가 대답 없이 고개를 돌려 교호에게만 파스 다랄고 다시 말을 걸었다.

정태의는 씁쓸하게 그를 쳐다보자 손에 들었던 호랑이 연고를 그에게 가볍게 던졌다.
반사적으로 날아오는 물건을 잡은 칭은 손 안의 물건을 확인하고 의아한 얼굴로 정태의를 보았다.

"만병통치약.두통에도 듣는다는 호랑이 연고. 염좌 정도는 그거 발라고 괜찮을걸"

정태의가 말하자 그는 몹시 내키지 않는다는 얼굴로 연고통을 던졌다받았다 했다. 그러다가 도로 정태의에게 휙 던져버린다.

"너나 가지고 있어. 어차피 지금 네가 모시고 있는 그 새끼 때문에 다친 놈들이 줄줄이 나오고 있는 거 아냐. 갖고 있다가 그 놈들에게나 발라주시든가"

부루퉁하게 말하는 칭을 정태의는 물끄러미 바라보기만 했다.

아무런 표정도 떠온리지 않고서 그를 가만히 쳐다만 보던 정태의는 이윽고 가볍게 한숨을 쉬곤 약을 내려놓았다.

생각 같아선 저놈의 새끼를 그냥 확 잡아다가 입을 쭉 찢어놨으면 소원이 없겠굼나.

무표정한 얼굴로 그런 흉흉한생각을 하는 줄은 모르고, 의무반 교호는 마뜩찮은 얼굴로 훌끔 정태의를 바라보았다.
파스를 얻은 청이 꺼림칙하게 정태의를 쳐다보곤 의무반에서 나간 뒤, 교호가 혀를 찼다.

"여기 있는 놈들은 하나같이 다섯 살이라니까, 다섯 살 으이구. 태이 너도 이렇게 보니 참 고생이 많구만. 그래도 좀 지나면 다시 괜찮아질 테니까 조금만 버텨라.……그래도 그 말은 들리지 않았네. 네놈이 모시는 빌어먹을 새끼 때문에 다친 놈들이 줄줄이 나와 내가 눈코 뜰 새 없이 바빠진거! 간수 좀 잘해!!"

"아니, 그게 내 소관이 아니거든……."

"교위가 뭐하는거야! 그런 거나 간수해야지!"

"아니, 교위는 원래 그런 거 하는게 아니거든……"

정태의는 한숨을 푹 쉬었다.
이놈이나 저놈이나 여기서나 저기서나, 꽤 죄다 나한테 화풀이야, 빌어먹을

몸고생은 그대로 참을 만했다. 이런 마음고생에 비하면

친하게 지냈던 도료들이 저렇게 멀찍히 대하는 걸 보고 있으면 서운한 감정을 넘어서 부아가 치밀었다.
늬들이 애냐, 애야?!

정말로 마을 같아선 죄 붙잡아다 따귀를 몇 차례씩 갈려주고 싶었지만, 그들이 일레이를 얼마나 증오하는지 알기에 참기로 했다.

생각해 보면 정작 따귀를 좀 맞아야 할 놈은 일레이 같이고 했다.

정규 일과가 끝날 무렵, 정태의는 녹초가 되어 있었다.

의무실에 몇 번 왔다갔다한 것은 그리 힘든 일이 아니었다.
사람을 지치게 하는 것은 몸보다는 정신이다.
마주치는 사람 가운데 정태의의 아군이라고 할 만한 사람은 없었다.

하다못해 얼마 전까지 같은 팀이었다 사람들조차도 정태의를 보면 불편한 얼굴로 낯을 찌푸렸다.

이 나이가 되어서, 어릴 때에도 받지 않았던 따돌림을 받게 될 줄을 몰랐다.

"생각헤 보면 어릴 때에는 따돌림 받을 여지도 더 많았는데 말이지. 장난 형님 뒀지, 잘란 부모님 뒀지, 잘난 삼촌 뒀지. 그런데도 친구는 많았거든……"

정태의는 잉ㄹ레이의 가방에서 멋대로 훔쳐온 담배를 입게 문체 혼잣말을 중얼거렸다. 담배를 그렇게 즐기지 않아 바깥에 나갈 일이 있어도 담배 사 올 일은 빈번이 잊어버리는 정태의였다.

그래서 늘 도우에가 담배를 한 두 개비씩 빌리곤 했는데, 지금은 대대적으로 따돌림을 당하고 잇는 신세라 빌려달라는 말도 꺼내기 무러웠다.

담배는 피우고 싶고, 가지고 있는 놈과는 말도 못 붙이겠고,그러면 결론은 달리 가지고 있는 놈에게서 얻어오는 수밖에 없다.

지금 이 상황에서 정태의가 말을 붙일 수 있는 인간이라고 교도관들 아니면 저 문제의 새 교관 일레이 리그로우뿐이었는데, 교도관들 가운데는 담배를 빌려달라고 할 만큼 친한 사람이 없었다.

유일하게 담배든 뭐든 빼앗아올 수 있는 숙부는 담배를 피우지 않았다.

버젓이 열려서 내부를 다 보여주고 있던 일레이의 가방에서 담배를 발견한 정태의는 아무 말 없이 댐뱃갑째로 빼 와버렸다.

화내려먼 화내라. 어차피 내가 담배를 애타게 그리워하게 된것도 아 네놈 때문 아닌가.

이토록 간단히 정당화될 수 있는 도둑질도 없을 거라고 생각하면서, 정태의는 지상으로 올라와 건물 밖으로 나와서 뜰의 울창한 나무 아래 기대어 앉아 담배를 물었다.

"알고 보면 삼촌, 날 굉장히 미워하는 게 아닐까."

요즘 들어 심각하게 의심하게 된 생각을 떠올리면서 정태의는 담배를 뻑뻑 피웠다.

아무리 생각해도 그런 것 같다.

이유는 알 수 없지만, 안 그러면 이렇게 될 걸 뻔히 알면서 자신을 여기에 데리고 왔을 리가 없었다.
심지어 일레이의 교위로 붙였을 리가 없다.

작금의 사태는 그야말로, 재수 없으면 인간 흉기인 일레이 에게, 더 재수 없으면 일레이를 미워하는 저 숱한 동료들에게 명줄이 끊길 것 같았다.

그나마 친하게 지냈던 토우는 그런 정태의가 그래도 가엾은 마음이 들었는지, 욕실에서 마주쳤을 때 스쳐가면서 혀를 찼다.

왜 하필 교위가 되서 저런 놈 교위가 되냐고 들으라는 듯 혼잣말처럼 중얼거리면서.

"내가 원해서 된 게 아니라니까!"

골백번 말해도 소용없는 그 말을 이제는 단념하고 입 속으로 삼켰다. 이러다가 속병이 나서 죽지 싶다.

담뱃갑 안에는 여섯 개비가 남아 있었다. 순식간에 세 개비를 줄지어 피워버린 정태의는 나머지 세 개비를 보며 잠시 고민했다.

이놈은 담배를 가지고 다녀도 꼭 저 같이 독한 놈으로 가지고 다닌다. 

세 개비 피웟는데 목이 아주 칼칼했다.
이걸 마저 피우면 목이 작살날 것 같고, 안 피우기엔 아직 속이 답답하고.

정태의는 고민을 함녀서도 한 개비를 더 꺼내어 불을 붙였다.

에라 모르겠다 목이 작살이 나든, 폐가 작살이 나든 그냥 다 피워버리고 말자.

후우 싶이 한숨을 내쉬었다. 그때다.

"……형. 한꺼번에 너무 많이 피우시는 것 같은데요 그 담배독할건데"

머리 위에서 망설임 섞인 목소리가 들려왔다.
정태의는 담배를 입에 문 채 고개를 들었다.

나뭇잎에 반쯤 가려진 창문 안쪽에서 너무 많이 라고 하는 걸 보니 제법 오래 전부터 거기 서 있었던 모양이다.
정태의는 으음, 하고 우물거리며 담배를 슬그머니 흙바닥에 묻었다.

토우가 보면 펄펄 날뛸 장초다.

"신루. 언제부터 거기 있었어?"

정태의는 반갑게 말을 걸었다.
그러나 신루는 대답하지 않았다.
우울한 얼굴로 물끄러미 정태의를 내려다보았을 뿐이다.

가슴이 뜨끔했다.

"요……요즘 바쁜가 봐. 잘 안보이더라"

정태의는 여전히 말이 없는 신루에게 거듭 말을 걸었다.
그러면서 내심 혀를 찼다. 요즘 계속 이랬다.
비단 요즘만이 아니다.
정확히는 새로 오게 되는 교관이 유럽의 리그로우라는 말이 들었을 때부터 그랬다. 그뒤로 신루는 마치 정채의를 피하기라도 하는 듯 모습이 잘 보이지 않았다.

바로 그 전까지만 해도 거의 이틀, 사흘에 한 번씩은 방으로 찾아오고 메시지도 종종 보내오곤 했던 터라, 갑자기 그 연락을이 막 끊기자 당황스러울 정도였다.

정태의가 메시지를 보내도 답이 없고, 찾아가면 이야기는 나누지만 마지못한 투였다.

시기를 보아도 상황을 보아도, 그 이유는 오로지 하나밖에 없다.

정태의가 일레이의 교위가 된 것, 그거 하나뿐이다.

"태이 형은 잘 지내세요? 새로 오신 교관님이랑 늘 같이 다니시는 것 같던데, 성격은 잘 맞으시나봐요"

"아니, 힘들어. 그 성격이 보통 종잡을 수 없어야지. 요즘 피곤해 죽겠다"

솔직한 마음으로 토로하자 신루는 미묘한 눈으로 정태의를 살폈다 그러나 표정은 여전히 우울했다.
은근히 화가 난 듯한 그 얼굴을 보자 또 한 번 복장이 터진다.

그건 신루에게가 아니다. 그렇다고 가신에게도 아니고, 이 상황에 대한 울화였다.

정태의가 답답한 얼굴을 하며 한숨을 내쉬자 그 낌새를 알아 챈 신루는 금세다로 울 듯한 얼굴을 했다. 그 얼굴을 보고 정태의는 내심 중얼거렸다. 울고 싶은 건 나라고.

정태의는 스스로도 깨닫지 못하는 사이에 정말로 울 것 같은 얼굴이 되어 신루를 바라보았다. 신루가 정태의의 그런 얼굴을 보더니 흠칫한다.

가만 있자. 전에 카를로가 뭐라고 했더라. 자칭 카사노바 카를로가 자랑스럽게 강의했던 적이 있다.
애인가 싸우고 사이가 어색할 때에는 다른 말 다 필요 없이 그냥 다짜고짜 끌어당겨 진하게 입 한 번 맞춰주라고. 그러면 어지간한 싸움은 다 풀린다고 그랬었다.

그때는 그럴 기라, 라며 속으로 비웃고 말았는데 이러고 있느려니 정말그러려나 하는 기분도 들었다. 이제 지푸라기라도 잡는 사람의 심정인가 보다,

정태의는 물끄러미 신루를 보았다. 자신의 이기심이지만, 그래도 이렇게 힘을 때면 따뜻한 말 한 마디만 해 줬으면 조 좋겠다.

아무도 자기 편이 아닌 것 같은 이럴 때면 누루가도 한 마디만 해줬으면.

"…… 왜 그렇게 쳐다 봐요. 꼭 내가 잘못한 거 같잖아요"

갑자기 신루가 울먹거리며 중얼거렸다. 정태의는 힘없는 얼굴로 고개를 갸웃했다. 자신이 지금 어떤 얼굴을 하고 있는지 알 수 없었다. 그냥 피곤할 뿐이었다.

"울지 마……신루, 울지 마"

하지만 피곤한 와중에도 신루가 울먹거리면서 정태의를 쳐다보자 못내 마음이 아팠다. 이렇게 귀엾고 사랑스러운 녀석을 내가 울렸구나.

정태의는 손을 들어 가만히 신루의 머리 위에 대었다.
그리고 조심스럽게 쓰다듬었다. 보들보들한 머리카락이 손바닥에 다닿아 기분이 좋았다.

그때, 신루가 갑자기 울먹이며 외쳤다.

"태이 형이 너무하잖아요, 왜 그 나쁜 놈이랑 같이 다녀요?딴사람이면 그래도 참겠짐나 남 그놈은 정말로 싫단 말이에요! 난  내가 당해낼 자신이 없는 사람이랑 형이 있는거, 못 견디겠다구요! 그런데 왜 형이 그런 얼굴을 해요. 꼭 내가 나쁜 놈 같잖아!"

왈칵, 속에 맺혀 있는 말을 토해내듯이 그렇게 소리친다.
그리곤 정태의가 말을 못하고 있는 사이에 갑자기 그의 멱살을 움켜 쥐더니, 휙 끌어당겼다. 

입술을 덥썩 깨물며 혀를 입 안을 핧는다. 한 번, 두 번, 세 번, 제대로 숨이 안 쉬어져서 호흡이 가빠질 때까지 계속 정태의 입을 물고 빨던 신루는, 숨을 쉴 수 없어 정태의가 신루의 어깨를 다급하게 두드릴 때까지 멀어지지 않았다.

"……!"

신루가 아쉽게 떨어져 나가고 난 뒤, 정태의는 숨을 허덕거리면서 입가에 반들거리며 묻은 타액을 손가락등으로 훔쳐내었다. 너무도 갑작스러운 일에 눈만 크게 뜨고 입을 가린 채 신루를 쳐다보고 있으려니, 신루는 다시 울먹울먹한 얼굴을 한다. 그러다가 결국은 닭똥같은 눈물을 뚝뚝 떨어뜨리고 말았다. 정태의는 아직 숨결이 거친 와중에도 그 눈물을 보곤 화들짝했다.

"아니, 그게, 나도 네가 그놈이랑 같이 있는  건 아주 싫은데, 그런데 너랑 나는 다르잖아. 나라고 좋아서 있는 것도 아니고, 어쩔 수 없는 일이라니까. 어떡해, 나를 억지로 교위로 삼아 앉혀놨는데. 응, 게다가 신루, 네가 오해하고 있다니까. 그놈은 내가 아니라 너 같이 사랑스러운 사람에게 흑심을 품는단 말이야. 그러니까 난 네가 그놈 가까이 가면 싫······. 울지 마, 응? 울지마."

땀을 뻘뻘 흘리며 신루를 위로하던 정태의는 머뭇머뭇 그의 어깨를 안았다. 눈물을 닦지도 않고 후둑후둑 떨어뜨리고 있던 신루는 와락 정태의의 허리를 끌어안았다.

"형. 태이 혀엉. 나 싫어하지 마요······. 내가 그놈보다 더 잘할 자신 있단 말이야······. 아직 나랑 제대로 안 해봤잖아요. 나, 꼭 형이 극락에 가게 해 줄게요. 응, 혀엉."

신루의 어깨에 걸쳤던 손이 움찔했다. 정태의는 자신의 어깨에 얼굴을 묻고 펑펑 울어대는 신루를 당혹스럽게 곁눈질했다. 아니, 분명 위로를 해줘야 하는데, 이 사랑스런 아이가 눈물을 그치게 해줘야 할 텐데, 그런데 어째 이야기가 이상하게 흘러간다.

"형. 난 절대로 형 아프게 안 해요, 그러니까······. 그래, 지금이라도 괜찮아요. 내 방에 가요."

나 정말로 잘 할게요, 형, 하고 흐느끼면서 매달리는 신루는 정말로 가련하고 애틋했다. 마음껏 그 가련함과 애틋함에 동조해 줄 수 있었더라면 좋으련만, 정태의는 대화의 흐름이 뭔가 심상찮다는 걸 민감하게 느끼고 슬그머니 신루를 안았던 팔을 풀었다.

"음, 그게······, 다음에······. 난 지금은 너랑 그러고 싶지는 않아서······."

그러고 싶기는 했다. 언제라도 이 귀여운 청년과 침대에 뒹굴 수 있다면 좋겠다고 생각했다. 그러나 지금은 아니다. 취향이 서로 상충되어 있는 지금은 같이 침대에 올라가고 싶지 않았다. 정태의는 여전히 신루를 끌어안고 싶었지만, 안기는 데에는 심적인 저항이 좀 있었다.

그러자 정태의의 말을 어떻게 해석했는지 신루의 얼굴이 파랗게 굳었다. 창백한 얼굴로 정태의를 잠시 노려보던 신루는 펑펑 울어 빨개진 눈을 손등으로 마구 비비더니 훌쩍거리면서 등을 돌려, 빠른 걸음으로 달려가고 말았다.

"앗, 잠깐, 신······!"

정태의는 얼른 신루를 불러 세우려 했지만 이미 복도 저만치 가버린 신루는 돌아보지도, 돌아오지도 않았다.





***





방으로 돌아오는 길을 늘 그렇듯 우울할 뿐이었다. 지나가는 사람마다 정태의를 알아보곤 사나운 눈으로 노려보거나 스쳐갈때면 들으란 듯이 욕설을 지껄였다.

저걸 붙잡고 팰 수도 없고, 일일이 화내기엔 그럴 거리가 너무 많고. 그나마 같은 팀이었던 놈들은 삭막하게 쳐다보기만 하고 지나가니 다행이라고 해야하나.

정태의는 '이러다가 언제 등에 칼을 맞을지 모르겠어' 라고 생각하며 터덜터덜 방으로 돌아갔다. 아까만 해도 그렇다. 식당에서 일레이를 두고 대놓고 욕을 하는 말들을 들으면서 정태의가 저도 모르게 '그놈도 이제는 아시아 지부원이라', 하고 말했다가 정말로 칼 맞는 줄 알았다. '그놈이 아시아 지부에서 죽인 사람이 몇인 줄 알아?!' 라고 외치는 목소리에 아주 살기가 흘렀다. 

타당한 말을 했다고 생각했는데, 말을 꺼낸 정태의가 죽일 놈이 될 분위기였다.

"정말로 이 빼앗긴 들에 봄이 오긴 오는 걸까······."

어느 세월에 올지는 모르지만, 온다면 부디 좀 빨리 왔으면 좋겠다. 아니면 적어도 자신이 이 지부에서 나가기 전에 한겨울이 몰아치지만 않았으면 좋겠다. 이러다가 사소한 계기 하나라도 있으면 언제 집단 폭행 사태가 벌어질지 몰랐다.

그런 생각을 하다가 정태의는 부르르 떨고 말았다.

집단 폭행 사태. 즉 아시아 지부원들이 단체로 몰려들어 일레이 리그로우에게 몰매를 놓겠다고 달려드는 일인데, 과연 그 결과는 어떻게 될까, 상상한 것만으로도 등줄기가 서늘해졌다. 클러스터까지 동원했는데도 어깨 한쪽만 살이 푹푹 패이고 다른 놈을 대신 던져넣어 죽여버렸던 그 남자의 과거가 생각났다. 그는 그 일에 동원된 사람들도 죄다 죽였었다.

다 같이 덤비면 괜찮을 거라고 안이하게 생각하고 여러 명이 우르르 일레이에게 덤벼든다면ㅡ.

"으윽, 대형 참사다······. 상상만으로도 무섭잖아."
"무슨 상상을 했길래."

방문을 열고 들어서면서 식은땀을 흘리며 중얼거리던 정태의는, 갑자기 들려온 반문에 움칫 걸음을 멈추었다. 혼자 쓰는 방이라 누군가의 대답이 들려올 리가 없는 그곳에, 한 남자가 앉아 있었다. 불도 켜지 않고 침대에 대자로 누워 있던 남자는 정태의가 들어오자 일어나 앉았다.

목소리만 들어도 누군지 알 수 있었다. 문 옆의 스위치를 켜자 역시나 낯익은 얼굴이 거기에 있었다. 낯이 익달까, 하루 종일 붙어 있다 보니 턱의 수염 깎은 자국이 몇 가닥인가까지 알 것 같았다.

"왜 여기 있어."

정태의는 노골적으로 불쾌한 얼굴로 그 남자, 일레이를 바라보았다. 일레이는 침대에 비스듬히 팔을 받치고 앉은 채 따분한 듯 손을 저었다.

"내 방에 있으면 귀찮은 연락이 자꾸 오거든."
"귀찮은 연락이라니······, 안 받으면 곤란한 거 아냐?"
"글쎄. 적어도 내가 곤란해지진 않지. 연락이 안 되면, 연락을 해야 하는 쪽만 답답할 뿐이야."
"······."

앞으로 무슨 일이 있을 때마다 이 남자에게 연락을  하려고 기를 써야 하는 몸으로, 정태의는 앞날이 어두워졌다. 호출기를 목에 채워 줘 봐야 그걸 달고 다닐 리도 없고, 달고 다닌다 한들 호출기가 울린다고 해서 일일이 확인할 것 같지도 않았다.

"그럼 앞으로 나는 네게 어떻게 연락하라고."
"하루의 대부분을 같이 있을 텐데 연락하기 위해 고심해야 할 일이 있을까."

그 말을 듣고 보니 그렇다. 연락할 일이 있어도 어떻게 하면 그 연락을 안 하고 넘길 수 있을까를 고민하면 또 몰라도.

정태의는 웃옷을 벗어 의자 등받이에 걸쳐놓고 목덜미의 단추를 두어 개 풀면서 냉장고로 가 맥주를 꺼내었다. 일레이에게 흘끔 시선을 주며 너도 마시겠냐고 물어봤지만 일레이는 손을 저었다. 이제 보니 침대 머리맡의 협탁 위에 이미 빈 캔이 두개 있었다. 남의 방에 와서 멋대로 꺼내어 마셨나 보다.

정태의는 평소에 숙부 방에 가서 자신이 하는 행태는 생각지도 않고, 이 몰지각한 손님의 행동에 도끼눈을 떴다. 그러나 지금은 거기에 대해 따지기 전에, 꽉 막힌 속부터 좀 풀고 봐야겠다.

맥주 세 캔을 꺼내어 쉬지도 않고 단숨에 다 마셔버린 정태의는, 마지막 캔을 비워서 내려놓으며 입가에 흐른 맥주방울을 손등으로 닦았다.

"이 정도론 역시 속이 안 풀리는데."
"하하, 술에 의지할 만큼 답답한 일이라도 있나 보지."

아무것도 모른다는 얼굴로 태연하게 웃으며 그렇게 말하는 일레이의 얼굴에 빈 맥주캔 세 개를 나란히 박아 넣는다면 얼마나 좋을까 하는 생각을 잠시 했다. 웃는 얼굴이라도, 저놈의 얼굴이면 능히 침을 뱉을 수 있을 것 같았다.

정태의는 사납게 그를 노려보곤 의자 등받이를 끌어안으며 거꾸로 앉았다.

"이게 뭐야, 대체. 졸지에 아시아 지부에 홀로 던져진 유럽지부원이 된 기분이라고."

그러자 일레이는 소리내어 웃었다. 그렇게 웃는 그는 유쾌할지 몰라도 웃음의 대상이 되는 정태의는 전혀 유쾌하지 않아 점점 표정이 구겨졌다.

총괄적인 모든 사태의 원흉은 숙부라 할 수 있으나, 이 국지적인 사태의 원흉은 분명 이 남자였다. 교관으로 온 지 며칠도 되지 않아 의무실에 사람이 꽉 차게 만들어 놓은 남자. 이 남자를 두고 아까 복도에서 잠시 마주쳤던 숙부는 '그래도 그놈이 교관이 되더니 성질을 좀 죽이고 사는 것 같던데. 아직 죽은 사람은 하나도 안 나왔잖아.' 라면서 웃었지만 그 말을 듣는 정태의는 전혀 웃을 기분이 들지 안았다. 아시아 지부의 교관으로 부임해 온 일레이 리그로우의 손에 처음으로 목숨을 잃게 될 사람이, 늘상 옆에 있느라 죽을 기회에 다채롭게 축복 받은 자신이 아니리라고 어떻게 보장할 수 있을까.

그때 문득 일레이가 눈썹을 치켜올리더니 정태의에게 은근하게 물었다.

"담배 냄새가 나는군. 담배를 피우고 왔나?"

순간 정태의는 입을 다물었다. 피우고 온 담배의 원주인이 누구였는지 떠올린 탓이다. 과연 그 원주인이 자신의 가방 안에서 담배가 갑째로 사라졌다는 사실을 알고는 있을까.

"아까 교관실에서 돌아오는 길에 얼핏 보니 그 귀여운 애송이랑 담소를 나누고 있는 것 같던데."

정태의는 다문 입을 열지 못했다. 이번에는 담배와 다른 의미로 흠칫했다.

"······들었어?"
"뭘."
"남이 얘기 나누고 있는 걸."

정태의는 사생활 침해라는 뜻을 내포한 채 일레이를 보며 사납게 말했다. 그러면서 내심 우라질, 하고 중얼거렸다.

딱히 비밀스러운 이야기를 한 건 아니지만 결코 남에게 들려주고 싶은 대화는 아니었다. 닭살이 돋는다거나 하는 이유에서가 아니다. 조금 다른, 알량하나마 건재하게 살아 있는 남자의 자존심과 관련되어 있었다.

"글쎄, 얼핏 지나가다가 본 거라서 무슨 이야기를 나누었는지 자세히 들을 겨를은 없었지만."

일레이는 어깨를 으쓱하며 말했다. 정태의는 미심쩍은 눈으로 그를 보았으나 일단은 한숨 돌리고 보았다. 이야기를 자세하게 듣지는 않은 모양이다.

사실 부끄러워 할 일은 아니다. 어차피 정태의가 신루를 좋아하는 거야 이 지부 안에 이미 모르는 사람이 없었다. 그리고 지금은 신루도 정태의에게 마음을 주었다는 사실 역시 지부사람 누구나 잘 알고 있었다. 그러니까 이제 와서 새삼 두 사람이 나란히 서 있는 모습을 들키거나 다소 낯간지러운 대화 따위를 들킨다고 해서 부끄러워 할 일은 아니지만, 문제는 다른 데에 있었다.

서로 마음이 통한 두 사람 사이에 벌어지는 일이라면야 그 둘 사이에 합의만 되면 무엇을 못 하랴 생각하는 정태의였고, 나는 죽어도 다른 사람에게 깔릴 수는 없다고 굳건히 주장하는 사고방식을 지닌 것도 아니었지만, 그럼에도 불구하고 그는 자신과 신루의 관계에서 결코 양보할 수 없는 부분이 있었다. 신루뿐만 아니라 누구든 마찬가지이지만, 늘 지켜주고 싶다고 생각하고 귀엽다고 여긴 신루에게만큼은 도무지 양보할 마음이 들지 않는 부분이었다.

"과연, 그래서 그 애송이랑은 아직도 그걸 못한 거로군."

정태의가 생각에 잠겨 있는 옆에서 일레이가 이제야 알겠다는 듯  픽 웃으며 중얼거렸다.

그 말을 들은 순간, 정태의의 얼굴이 확 굳었다. 목덜미가 뜨끈하게 달아올라 차마 고개를 들고 싶지 않았다. 이 자식, 자세히 들을 겨를은 없었다면서, 결국은 다 들었단 소리다.

정태의가 딱딱하게 굳은 얼굴을 아주 천천히, 천천히들어올려 부릅뜬 눈으로 그를 쳐다보자, 일레이는 모르겠다는 얼굴로 짐짓 생각에 잠긴 척 중얼거렸다.

"뭐가 문제인지 모르겠군. 잘할 자신도 있다고 하고, 반드시 극락에도 보내주겠다는데······. 그 정도면 봉사를 받아볼 마음도 들지 않나?"
"봉사 받다가 깔릴 뻔하고서 그런 마음이 들 놈이 어디 있어!"

정태의는 버럭 소리를 질렀다. 지르고 나서야 아차 싶어 입을 다문다. 그러나 이미 늦었다. 일레이는 눈썹을 슬쩍 치켜올리고 기묘한 눈으로 정태의를 바라보다가, 갑자기 웃음을 터뜨렸다. 몹시 재미있다는 듯 유쾌하게 한참을 웃는다.

"아하, 하하하하, 그래, 그렇군. 이미 위험한 고비를 넘겼나 보지. 과연, 예쁘장하고 귀여운 놈 한 번 깔아보겠다고 덤볐다가 아주 식겁을 했겠어, 태이."
"깔아보겠다고 덤빈 적 없어! 난 네놈이랑 달리 단계를 차근하게 잘 밟아나갈 예정이었단 말야!"

이미 엎질러진 물, 정태의는 반쯤 포기하고서 외쳤다. 비록 그 예정이 완전히 틀어져 지금은 한 치 앞날을 알 수 없게 되어버렸지만, ㄱ래도 사랑스런 청년을 자신이 부드럽게 리드해서 그에게 열락의 기쁨을 준다는 것이 자신의 버리지 않은 희망이었다.

일레이는 뭐가 그렇게 우스운지 한참을 웃고 있다가 고개를 끄덕이며 혼잣말처럼 중얼거렸다.

"과연. 그놈도 그렇게 순한 얼굴을 하고 있지만 욕심은 있단 소리로군. 하긴 그놈 집안 자체가 욕심이 많은 집안이긴 하지. 그래도 길상천을 얻어보고 싶다고 덤빌 줄은 몰랐는데."

정태의는 멈칫했다. 또 다시 듣는 말이다. 이 남자의 임관식을 하던 날 총관이 자신을 보고 했던 말이었다. 길상천이라. 뭔가 자신이 아는 뜻 이외의 의미가 들어 있는 암호 같은 건가.

"그게 뭐야, 길상천이라니."

정태의가 심상하게 묻자 일레이는 미묘하게 웃었다. 그리고 나직하게 혼잣말한다.

"딱히 비밀도 아닌 것을, 왜 그냥 말해주지 않았나 몰라······."
"······? 뭐야, 그게."

의아한 얼굴로 일레이를 똑바로 쳐다보는 정태의를, 그는 지그시 바라보았다. 그러다가 피식 웃었다.

"하긴 어린애한테 중요한 걸 가르쳐줘 봐야 변변한 결과가 돌아올 리는 없었으니 그럴 만도 하지. 하지만 이제는 말해줄 법도 한데 말이야."
"뭐야, 왜 영문 모를 소리를 하고 있어."

정태의는 눈살을 찌푸렸다. 혼잣말인지 들려주려는 말인지 구별하기가 애매한 말투로, 일레이는 자신을 바라보며 중얼거리고 있었다. 그러다가 문득 그는 희미하게 웃더니 말했다.

"너는 말이지, 정재이의 길상천이야."

정태의는 말없이 그를 바라 보았다. 정재의의 길상천. 잘못 들은 것은 아니었다. 한 마디 한 마디가 또렷하게 들렸다. 다만 문제는, 그가 무슨 말을 하는 건지 이해가 가지 않았다.

정태의는 눈동자를 데룩데룩 굴리면서 천천히 고개를 기울였다. 검지를 들어 습관적으로 입술을 만지작거리면서 다시 고개를 반대편으로 기울였다.

정재의 만큼은 아니라도, 그래도 머리가 나쁘고 이해력이 떨어진다는 소리는 들어본 적이 없는데······.

정태의는 입술을 톡, 톡, 두드리다가 애매하게 찌푸린 얼굴로 되물었다.

"길상천이라는 게, 내가 아는 그거 맞나? 락쉬미."
"아. 맞아. 인도 신화에서는 락쉬미라고 표현하지. 비쉬누의 아내."

일레이는 음, 하고 가볍게 고개를 끄덕였다. 정태의는 다시 고개를 기울였다.

신화에 나오는 길상천이라면 어렴풋이 알고 있다. 행운을 주는 여신이었던가, 그 비ㅅ스한 거였다. 그러나 알고 있기는 하되 평소들을 일이 없는 그 낯선 단어가 자신과 연관될 일이 무엇인가는 도무지 알 수 없었다.

"그게 뭐야. 내가 형의 길상천이라니, 내가 형에게 행운을 주기라도 한다는 건가?"

정태의는 픽 웃으며 중얼거렸다. 그 막대한 행운이 내 덕이라니 듣기엔 좋군, 하고 덧붙이며 어깨를 으쓱했다. 일레이는 대답하지 않았다. 그저 희미한 웃음을 띠었을 뿐이다.

정태의는 그 웃음을 보며 점차 얼굴에서 미소를 지웠다. 농담이라도 듣기 좋은 농담이긴 한데, 저렇게 말하니 꼭 진담 같다. 아니 진담이라 해도, 저렇게 애매하게 웃으니 뭔가 불길한 소리라도 들은 것 같다.

"그래서 뭐야. 내 가까이 있으면 행운이 찾아오기 때문에 내 근처에서 어슬렁거리겠다는 소리야?"

정태의는 어이없다는 듯 말했다. 일레이는 슬쩍 눈썹을 치켜올리더니 고개를 저었다.

"나에게 묻는 거라면, 나는 탐내지 않아. 나는 완력이든 재력이든 혹은 그 외의 것이든, 원하는 건 뭐든 얻을 수 있는 만큼의 힘은 갖추고 있으니. 내가 바라는 건 행운이 아니야. 굳이 따지자면 행운을 통해서 재능을 한껏 피워낼 수 있는 인간이 탐난다고 해야 할까."
"······재의 형 같은?"

정태의의 말에 일레이는대답하지 않았다. 긍정인지 부정인지 알 수 없는 애매한 웃음ㅇ르지었을 뿐이다.

정태의는 한동안 물끄러미 일레이를 바라보다가 흐음, 한숨을 내쉬고 말았다. 전에는 운명론자 같은 말을 해 대더니 이젠 신화로 넘어갔나 보다. 이 남자도 굉장히 현실적이고 냉철한 것처럼 보이는 것과는 다르게 의외로 미신을 믿는지도 모르겠다, 일단 그 미신적인 농담부터가 좀 어이없이 웃기긴 했지만.

하긴 책도 마니악하게 읽는 놈이었지, 그러고 보니. 처음엔고서 중개상이라고 착각했을 정도다.

정태의는 이 기괴한 운명론자가 어디서 무슨 말을 듣고 와서 이런 희한한 말을 늘어놓는 걸까 생각하며 피식 웃어버렸다.

"길상천 같은 소리. 요즘 내 운수가 이렇게 사나울 수가 없는데 길상천은 무슨 얼어죽을."

아닌 게 아니라 요 근래 정태의의 팔자는 유례를 찾아보기 힘들 정도로 팍팍한 상황이었다. 동료도 멀어졌지, 친구도 멀어졌지, 그 원흉은 가족이지, 옆에 있는 거라곤 살인마지, 연인 비슷하게 있는 녀석은 호시탐탐 날 잡아먹으려 들지, 무엇 하나 마음 편한 게 없었다.

생각하가 보니 우울함만 더해졌다. 이 남자도 우울함의 근원 중 하나다. 이렇게 평범한 척 자신의 방에 누워 맥주를 마음대로 꺼내 마신 이 남자는, 사실 어느 순간 정태의의 목을 조를 지 알 수 없는 위험한 자였다.

불현듯 정태의는 자신을 탓하기 시작했다. 이렇게 불운해진 것도 실상 자신에게 문제가 있었던 탓이다. 숙부의 말에 넘어가 이 섬에 온 것에서부터 시작해, 자신의 방에 이 무시무시한 남자를 이렇게 자유롭게 놔둔다는 사실부터가 정태의 스스로 위험을 불러들이고 있다는 증거였다. 어령에서 한동안 같이 지내면서 별 위험이 없었다고 해서 이렇게 마음을 풀어놓고 있다니, 위험하다.

"특별히 용건 있는 것 아니면 그만 가 봐. 나도 오늘은 씻고 빨리 잘 참이니까."

정태의는 무뚝뚝하게 말하며 손을 내저었다. 일레이는 별 용건이 있었던 건 아닌지 그럴까, 하고 일어섰다. 어쨌든 오늘도 하루 무사히 목숨을 부지하고 넘긴 모양이다.

이 남자를 보내고 나면 달력을 꺼내다가 한 번 동그라미를 쳐 봐야겠다. 반년이 될 때까지 며칠이나 남았나. 대충 백일 정도 남은 것 같긴 한데.

일레이는 문 쪽으로 걸어가다가 문득 정태의를 보곤 걸음을 멈추었다.

"?"

갑자기 멈춰선 그를 의아하게 쳐다보려니, 문득 일레이는 고개를 기울이는가 싶더니 정태의의 멱살을 움켜쥐었다. 그리고 그대로 확 잡아당겼다. 덜렁, 정태의는 그에게 끌려갔다.

조금 놀라고 말았다. 정태의는 무겁다고는 할 수 없어도 이렇게 달랑 잡아당길 수 있을 만큼 가볍지도 않았다. 이 남자의 괴물 같은 힘이 다시 한 번 입증되었다.

일레이는 한 손으로 정태의의 멱살을 쥐고 끌어당겨 다른 손으로 그의 허리를 넉넉히 쥐곤, 그의 목덜미에 얼굴을 바싹 가까이 대었다. 마치 맹수가 먹잇감을 탐색하는 듯한 그 움직임에 정태의는 설핏 굳고 말았다. 조금이라도 움직였다간 그대로 목 줄기를 물어뜯을 것 같았다.

"왜 그래."

움직이지 않은 채 입만 벌려 물었다. 일레이는 정태의의 귀 아래에서 목덜미까지 닿을 듯 말 듯 가만히 입술로 쓸어내렸다. 그 간지러운 느낌에 선뜩하게 소림이 끼쳤다.

"담배."

잠시 동안 정태의의 목덜미에 코를 묻고 있던 일레이가 조용히 말했다. 그 말을 듣는 순간 정태의는 멈칫, 입을 다물었다.

아차. 잊고 있었다. 담배 냄새가 옷에 배어 잘 안 빠졌을 텐데. 

일레이의 가방에서 마음대로 담배를 꺼내어 가져간 전적이 있는 정태의는 말없이 눈동자만 굴렸다. 들키면 역시 안 좋겠지. 

다른 놈이라면 그냥 몇 대 투닥거리고 웃으면서 넘어갈 테지만 이 남자라면 어떻게 나올지 모르니.

"음ㅡ 아까 아는 놈한테 한 대 얻어서 피웠는데 그 냄새가 배었나 보지."

정태의가 모른 척 중얼거리자 일레이가 반 뼘쯤 고개를 들었다. 지그시 정태의를 바라보는 새카만 눈동자가 둥글게 휘어졌다.

"아하, 그래? 아직 이 지부 내에 네게 담밸르 빌려줄 만한 친밀한 동료들이 남아 있었는지 몰랐군, 그래. 그럼 어디 한 번 볼까ㅡ···"

정태의의 멱살을 놓아주는가 싶던 손이 그의 어깨를 움켜쥐었다. 쉽사리 뿌리치지 못할 만치 억세게 붙잡은 채, 일레이는 정태의의 목 위에 손바닥을 올려놓았다. 살짝, 얇은 피부 한 겹을 느낄 만큼 가볍게 닿은 손은 이내 힘을 싣고 눌러왔다. 문득 언젠가 보았던 영상이 떠올랐다. 남자의 목을 한 손으로 움켜쥐던 커다란 손. 새빨갛게 남던 흔적.

정태의의 얼굴이 굳었다. 그 표정을 분명 보았을 텐데도 일레이는 손을 놓지 않았다. 목 위에서 바싹 닿은 손바닥은 이내 천천히 쇄골 위로 내려갔다. 쇄골 위에서 움직이던 손은 가슴 언저리로 옮아간다. 얄팍한 셔츠 하나 위로 커다랗고 따뜻한 손바닥이 고스란히 느껴졌다. 가슴 근처에서 잠시 동안 감돌던 손은 이윽고 아쉬운 듯 아래로 내려갔다.

"가슴 주머니엔 없고. 그러면ㅡ."

일레이가 나직이 속삭였다. 배 위로 내려간 손은 셔츠자락 사이로 살짝살짝 움직였다. 검지가 셔츠 단추 사이로 파고들었다. 다른 손가락들은 셔츠 위에서 피부를 맛보는 듯 간지럽게 움직였다.

"어이, 일레이. 지금 뭘ㅡ."
"쉿. 사라진 내 담배는 어디 있는지 찾고 있거든."

일레이가 귓가에서 웃었다. 검지로 배 가운데의 옴폭 들어간 배꼽을 만지작거렸다. 간지러워서 절로 몸이 움츠러들자, 오르내리는 복근의 움직임이 재미있는지 검지가 조금 더 집요하게 배를 건드린다.

"잠깐, 잠깐만. 말할게, 네 담배ㅡ."
"도중에 말하면 재미없지."

어깨를 움켜쥐었던 손이 떨어져나갔다. 그러나 그 손은 정태의의 입을 막았다. 정태의는 반사적으로 그 손을 붙잡아 떼어내려 했지만 턱을 움켜쥔 일레이의 손에 힘이 들어갔다. 조금만 더 움직이면 턱을 부숴버리겠다는 듯 위협적으로.

정태의는 눈살을 찌푸리고 일레이를 쳐다보았다. 눈이 마주치자 그는 빙긋 웃는다.

"생각해 보니 한동안 무척 바빴어. 교관 하나가 죽어서 빈자리가 났다는데, 나는 별로 갈 생각이 없은데 내 형이 가라고 등을 떠밀더라고, 내키지는 않았지만 다시 생각해 보니 여기도 나쁠 것 같지는 않아서, 오기로 했지. 그런게 그렇게 결정하고 나니까 처리해야 할 일거리가 굉장히 많더라. 정말 너무 바빴지······손장난조차 칠 시간이 없을 만큼."

귓가에서 웃는다. 목덜미에 숨결이 닿는 통에 간지러워 어깰르 움츠렸다.

빌어먹을. 그 망할 손장난은 너 혼자 치도록 하고 나는 좀 내버려 둬 봐.

막힌 입속으로 고함을 질렀지만 일레이의 귀에는 들어가지 않은 모양이었다. 아니 어쩌면 들어갔지만 못 들은 척하는 건지도 모르겠다.

그러는 동안 배 위를 쓰다듬던 일레이의 손은 조금 더 아래로 내려갔다. 바지 위에서 사타구니를 느리게 문질렀다. 정태의가 눈을 부릅뜨고 성질을 부리는 것도 못 본 척하며, 일레이는 앞을 끈질기게 눌렀다.

"여기에 숨기진 않았을 테지, 담배는.······ 아하. 점점 단단해지는걸. 여기일지도 모르겠어."

거기 아냐! 이 망할 놈아, 거기일 리가 없잖아! 주머니다, 주머니, 그냥 오른쪽 바지주머니를 뒤적여보란 말야!

정태의는 이번에도 역시 허무하게 막힌 입 안으로 윽윽거리며 소리를 쳤다. 그러다가 어느 순간 숨을 삼키고 말았다. 사타구니를 끈적하게 문지르던 손이, 솟아오르기 시작한 물건을쥐고 흔든 탓이다. 움찔 어깨를 움츠리는 정태의를 느낀 일레이는 목 안쪽으로 낮게 웃는다.

"재미있단 말이야, 역시······. 내 취향에는 전혀 안 맞고 별로 안는 맛도 없을 것 같은데, 어쨌든 반응만큼은 참 재밌거든."

울컥했다. 재미로 사람을 이런 식으로 놀리는 놈이라니, 이대로 저놈의 손모가지를 확 부러뜨려버렸으면 소원이 없을 것 같았다.

그러나 바지 위로 사타구니를 쥐소 흔드는 손에는 아슬아슬하게 아프지 않을 만큼의 악력이 들어가 있어, 그 손목을 쥐고도 정태의는 차마 움직일 수가 없었다. 게다가 남자의 슬픈 천성은 어쩔 수 없어 물건이 점차 솟아오르기 시작했다.

"화내지 마. 나도 비슷한 상태거든······. 예전에도 해 봤잫ㄴ아. 이렇게 푸는 것도 나름대로 재미있지 않았나? 게다가 지금 내가 욕구를 풀려면, 아직 이 지부 안에서는 순순히 나를 따라올 놈은 없을 테니 적당한 놈 하나 잡아다가 묶어놓고 해야 할 텐데, 내 뒤에 선 교위의 입장에선 별로 바람직하지 않겠지."

뒤에 선 교위의 입장이 아니라 전혀 모르는 타인의 입장이라도 전혀 바람직하지 않았다. 아무나 괜찮은 놈을 잡아다가 강간하겠다는 말과 다를 게 없지 않은가.

정태의는 씩씩거리면서도 아랫도리가 당겨 허리를 굽혔다. 자연히 그의 어깨에 이마를 기대게 된다. 입을 가렸던 그의 손이 천천히 떨어져 나갔다.

"너는, 심심하면 이러고 노나······?"

정태의는 희미하게 달아오른 얼굴로도 무시무시하게 그를 노려보며 으르렁거렸다. 무서우니 그렇게 노려보지 말라고, 라며 웃음 지은 그는 대답 대신 어깨를 으쓱했다.

"이렇게 순진하게 노는 일은 드물지. 보통은 바로 본론으로 들어가거든. ······어차. 이거 조금만 더하면 싸겠는데."

움찔, 바지 속에서 튀어오르는 미묘한 움직임을 어떻게 알았는지 일레이는 웃으며 사타구니를 손에서 놓았다. 이 빌어먹을 자식은 꼭 잔뜩 달아오르게 만들어놓고 결정적인 순간에 손을 뗐다.

정태의는 울컥해서 일레이를 확 뿌리쳤다. 어차, 하고 물러서는 일레이에게, 바지주머니에서 꺼낸 담뱃값을 냅다 던졌다. 공중에서 어렵잖게 받아든 일레이는 담뱃갑을 흔들며 중얼거렸다.

"모자란걸. 다른 사람 걸 함부로 가져가서야 쓰나, 음?"
"다른 사람 몸을 함부로 갖고 노는 너는 뭐야, 응?"

정태의는 성질을 버럭 내며 소리를 질렀다. 달아오른 얼굴 위로 땀이 배어나와 있었다.

일레이는 그의 앞에 똑바로 서서 천천히 셔츠 단추를 풀기 시작했다. 앞섶의 단추부터, 이어 소매 단추를. 벌어지는 옷깃 사이로 섬세한 조각상처럼 하얗고 매끄러운 몸이 드러났다. 셔츠를 벗어던진 뒤에는 거침없이 벨트 버클을 풀었다. 지익, 퍼스너 내려가는 소리가 몹시 외설스럽게 들린다. 그 소리만으로도 귓불까지 확 뜨거워졌다.

정태의는 당혹스럽게 우두커니 서서, 앞에서 천천히 옷을 벗어 던지고 있는 일레이를 바라보았다. 왜 벗냐고 물어봐야 우습기만 하다. 이 남자는 지금 노골적으로 말하고 있는 셈이었다. 즐기자고.

"유럽에 돌아간 동안에 말이지, 네 꿈을 꿨어. 무슨 꿈이나면 그때, 어령에 있었을 때의 꿈인데ㅡ···."

어령이라는 말을 듣자 정태의의 머릿속에도 떠올랐다. 그 어두컴컴한 지하에서, 한 순간이나마 함께 욕구를 풀었던 때가 있었다. 가벼운 기분으로 즐기라고, 그렇게 말했던 일레이의 목소리가 떠오른다.

"그런 유치한 손장난은 이미 중학교 들어가기도 전에 졸업했었거든. 박아넣지도 않고 하는 섹스라니, 재미가 반 이하로 뚝 떨어지잖아. 안 그래? 그런데 말이지, 그때 제법 재미있었나 봐. 유쾌하게 기억에 남았거든. 오랜만에 어릴 적 친구랑 땅따먹기라도 하고 논 기분이랄까."

정태의는 조금씩 드러나는 그의 몸에서 시선을 떼지 못하면서도, 그의 말에 어이없이 한숨을 내쉬고 말았다.

"중학교도 들어가기 전이라니……, 아니 그보다 나는 친구랑 땅따먹기 대신 이런 걸로 논적은 없어."

"하하, 비유하자면 그렇다는 거지. 어쨌든 풋풋하게 노는 거잖아."

이 남자와는 아무래도 개념 자체가 조금 다른 것 같았다. 이렇게 확연하게 뿜어져 나오는 음란하고 퇴폐적인 공기의 어디가 풋풋하다는 걸까.

정태의는 손으로 스스로의 코와 입을 덮었다. 어쩐지 계속 몸이 달아오르는 건, 어쩌면 이 남자에게서 뿜어져 나오는 이 공기 때문인지도 모른다. 혹은 이 분위기에 자신도 모르는 사이에 취해버렸는지도 모른다. 혹은 이 분위기에 자신도 모르는 사이에 취해버렸는지도 몰라.

일레이는 나체가 되었다. 역시 다시 봐도 얼굴이 창백해질 만큼 멋진 몸이다. 사타구니 쪽으로는 가능한 시선을 주지 않으려고 했지만, 시야 구석에 얼핏 들어오는 저것 역시 여전히 얼굴이 창백해질 만큼 컸다. 아직 제대로 서지도 않았는데 저 정도면, 한창 때엔 상대가 죽겠다.

일레이는 정태의의 낯빛이 하얘진 이유를 짐작했는지, 피식 웃었다. 그리고 보란 듯이 자신의 물건을 움켜쥐고 두어 번 흔들어 보인다. 이미 반쯤 일어선 물건이 정태의의 바로 앞에 서 있었다.

"왜 그렇게 하얗게 굳었어. 안는 맛도 없어 뵈는 몸에는 굳이 박을 생각 없다니까, 예전과 같이 노는 것뿐이야. 그때 너도 좋았잖아. ……그래. 그렇게 세우고 있으면서 뭘 그래. 이리 와. ……아니, 내가 가지."

일레이가 걸어왔다.

사실, 그때까지 정태의는 갈팡질팡하고 있었다. 분명 그때의 행위도 그렇고 지금도, 가볍게 넘기면 된다. 싫지도 않았다. 아니 오히려 지나칠 정도로 좋았다. 그런데도 한 번으로 그치지 않고 다시 거듭되는 행위라는 게 과연 괜찮은 걸까, 어렴풋한 불안이 머릿속을 스쳤다. 한 번이 두 번 되면, 두 번이 세 번 되는 건 더 쉬운 법이다.

이 남자랑 이런 땅따먹기를 하고 노는 건 과연 어떨까 싶은데. 별로 좋을 것 같진 않다.

그러나 정태의가 생각을 정리하기도 전에 바로 앞까지 다가온 일레이는 그가 무슨 생각을 하는지 알겠다는 듯 그의 가슴을 휙 떠밀었다. 바로 뒤에 있던 침대로 풀썩 넘어지고 말았다.

"쓸데없는 생각은 하지 마. 괜한 도덕률 같은 걸 생각해 봐야 골치만 아파지거든."

그렇게 말하며 웃는 듯 했던 일레이는 어느새 정태의의 몸 위로 올라와 있었다. 마치 게임 시작을 알리는 표시처럼, 정태의의 입술을 가볍게 물어뜯었다. 잘근잘근, 약간 아프다 싶을 정도로 입술을 짓씹던 입이 문득 혀를 내밀어, 입 안에서 혀를 뒤섞는다.

순식간이었다. 거세게 입 안으로 파고드는 숨결과 혀, 타액 따위에 잠시 숨가빠하다 정신을 차리고 보니 정태의의 옷은 이미 침대 아래로 떨어져 있었다. 서늘한 공기가 닿아 추워진 맨 살갗에 일레이의 피부가 맞닿았다. 따뜻해서 좋았다.

아까부터 사타구니에 일레이의 물건이 닿고 있었다. 솟아올라 단단해진 물건 둘이 서로를 비비고 있는 모습이 얼핏 시야에 들어왔다. 심장이 욱신했다. 시각의 자극에 아랫도리가 뜨거워졌다.

정태의가 거친 한숨을 내쉬며 눈을 감자 일레이는 그의 옆으로 내려가 누웠다. 그리고 그의 몸을 반쯤 돌려, 정태의의 등에 자신의 가슴을 바싹 붙인다. 끌어안듯이 허리 앞으로 돌린 손에 정태의의 물건이 담겼다.

"잠깐만, 다리 벌려 봐. ……안 넣는다니까. 나도 귀찮아지는 건 싫다고 했잖아. ……그래, 됐어. 다시 다리 내려도 돼."

일레이가 정태의의 허벅지를 약간 벌리는가 싶었다. 더럭 불길한 생각이 들어 눈을 부릅뜨며 돌아보자 일레이는 그 눈꺼풀을 입술로 훔쳤다. 움칫 눈을 감으며 움츠러든 사이에 정태의의 허벅지 사이로 딱딱하고 뜨거운 성기가 비집어 들었다. 움찔하며 고개를 떨어뜨리자, 자신의 허벅지 사이에서 일레이의 물건이 머리끝을 내비치고 있었다. 정태의의 물건 아래쪽에 슬쩍슬쩍 닿는 끄트머리가 젖어가고 있었다.

"그대로, ……그래, 그대로 있어."

일레이는 천천히 허리를 움직이기 시작했다. 허벅지를 비비며 그의 성기가 앞뒤로 오갔다. 동시에 정태의의 물건을 쥔 일레이의 손이 거칠게 움직이기 시작한다. 마치 앞 뒤 분간을 못하는 어린애가 장난감을 마구 건드리는 것처럼 함부로 주물러대는 손길에, 심장이 욱신욱신 거렸다.

"어, ……으, ……!!"

허벅지 사이에 묻혀 일레이가 허리를 추어올릴 때마다 모습을 보였다 말았다 하는 성기가, 몹시 뜨겁게 느껴졌다. 그 끝으로 새어나오기 시작한 액체가 허벅지를 적신다. 질척거리는 소리가 꽉 다문 사타구니에서 들려와, 기묘한 착각을 일으켰다. 마치 진짜로 성교를 하는 듯한 그 감각과 소리에, 정태의는 섬뜩하게 몸을 움츠렸다. 몸속이 몹시 뜨거우면서도 가슴 속이 선뜩해져, 그 낯선 감각에 몸이 떨린다.

그러나 분명하게 정태의의 몸은 쾌락을 느끼고 있었고, 아플 정도로 일어선 물건은 일레이의 손 안에 견디다 못한 액체를 뿜어내고 있었다.

"……, ……!!"

어쩌면 소리를 내었는지도 모른다. 차마 스스로의 귀로 듣고 인식하고 싶지 않도록 낯 붉어지는 목소리가 나온 것도 같았다. 순간 정태의는 눈을 크게 뜨며 자신의 입을 막았고, 그와 동시에 등 뒤에서 나직한 신음이 터져 나왔다. 그리고 허벅지와 사타구니가 흠뻑 젖어들었다.




* * *




길상천 [명사] <불교>

복덕을 주는 여신. 아름다운 얼굴에 천의를 입고 보관을 썼으며, 왼손에 여의주를 받들고 있다. 공덕천, 공덕천녀, 길상천녀라고도 한다.



십수 년은 묵은 듯한 백과사전에는 굵직한 두세 줄 설명 아래 깨알 같은 글자로 제법 길게 설명이 붙어 있었다. 예전 신화론 관련 책자를 모아두고 읽을 때 봤던 기억이 어렴풋이 났다. 복덕을 주는 여신. 인도 신화에서는 락쉬미라고 하며, 그 성격은 비슷했었다. 인도 신화 책자에 그려져 있는 그림에서는 재물을 뿌려내고 있는 아름다운 여자의 형상이었던 것 같다.

정태의는 백과사전의 문구를 서너 번 읽어보았다. 사전 글귀의 뜻은 이해했다. 길상천이 어떤 성격의 신인지도 알겠다. 요는 가까운 자에게 복덕을 주는 자다.

그러나 사전의 뜻은 알겠는데, 일레이가 했던 말의 의미는 아직 머릿속에 잘 와 닿지 않았다.

―너는 말이지, 정재이의 길상천이야.

희미한 웃음을 담은 그 말은, 단순한 농담의 어투는 아니었다. 그렇다고 곧이곧대로 해석하기에는 다분히 무리가 있었지만, 어딘지 마음에 걸린다.

우스운 말이다. 공양하는 자에게 복덕을 주는 신이라. 마치 일레이의 말만으로 해석을 하면 자신이 형에게 그 행운을 주었다는 것 같지 않은가.

그러나 정태의는 자신이 그랬다는 인식은 전혀 없었고, 그럴 것 같지도 않았다. 타고난 운수는 오롯이 자신만의 것이다. 사람이 아닌 자가 태어나기 전부터 점지해주는 운수를 어떻게 인간이 좌우한다고 할 수 있을까. 게다가 저 말대로라면 정태의의 주변에 있는 사람들은 모두 행운에 겨워야 하는데, 그렇지 않았다. 형만이 그 특출한 운을 가지고 있었다.

―과연, 그놈도 그렇게 순한 얼굴을 하고 있지만 욕심은 있단 소리로군. …그래도 길상천을 얻어 보고 싶다고 덤빌 줄은 몰랐는데.

일레이가 했던 말이 뇌리에 떠올랐다. 정태의는 턱을 괸 채 묵묵히 생각에 잠겼다.

확실하게 아는 바가 없었으니 확연한 결론 따위야 날 리가 없었지만, 저 말은 어딘지 불쾌하고 우울한 기분을 일으킨다.

길상천을 얻는다. 그러나 얻고자 하는 길상천은, 정태의라는 인간이 아니었다.

정태의는 혀를 찼다. 갑자기 심각하게 알아보는 게 우습게 여겨졌다. 결국 일레이가 흘린 말은 애매하게 허공에 뜨고 말았다. 

젠장. 뭐야. 괜히 남의 방에 멋대로 들어와서 헛소리나 하고, 헛짓만 하고…….

툴툴거리며 생각하던 정태의는 문득 얼굴을 확 붉히고 말았다. 헛짓이라는 말에 그 당시의 상황이 더불어 떠오른 탓이다.

허벅지에서 사타구니, 거기에서 다시 아랫배로 이어져 가슴까지 타고 오르던 하얗고 느릿한 손길이 몸속에 아로새겨져 다시 되살아나는 것 같았다.

"어이, 어이, 정신 차려."

정태의는 스스로의 뺨을 두어 번 두드렸다. 상당히 세게 때려 철썩, 커다란 소리가 도서실 저편까지 들릴 정도였다. 금세 뺨이 빨갛게 달아올랐다. 그러나 상상으로 얼굴이 달아오르는 것 보다는 때려서 달아오르는 편이 훨씬 건전했다.

"……어으……, 아파라."

자기가 때려놓고도 너무 세게 때렸다고 속으로 후회를 하면서, 정태의는 다시 사전으로 시선을 떨어뜨렸다. 옆에 조그맣게 비천상 무늬와 닮은 선녀 그림이 그려져 있었다. 아마도 길상천을 그린다고 그려 넣은 것 같았지만, 복덕과 재화를 가져다 줄 것처럼 보이지 않았다. 오히려 어쩐지 인상이 퍽 처량해 보인다.

공양하는 자에게 복덕을 주는 여신이라, 그렇다면 그 복덕을 노리고 다가오는 자들도 퍽 많겠다. 이렇게 처량한 얼굴을 할만도 하다.

정태의는 턱을 괸 채 형을 떠올렸다.

정태의는 굳이 다시 입을 열기가 귀찮을 정도로 운이 좋았다. 그러나 정태의는 그에 반해 쌍둥이임에도 불구하고 더없이 평범했다. 어릴 적에 어머니가 몹시 다행이라는 듯이 '그래도 재의가 저렇게 운이 좋다고 해서 태의가 아주 박복한 아이는 아니라 다행이지 뭐예요.' 라고 외할머니에게 말했던 걸 들은 기억이 난다. 옛 어른들은 종종 그렇게 생각하는 모양이었다. 운이 몹시 좋은 것은 다른 것의 운을 잡아먹기에 그런 거라고. 그런 말을 여러 번 들었는지 어머니는 가끔 걱정스러운 눈으로 자신을 바라보았다.

그러나 지금 생각해 보면, 어쩌면 그 걱정은 조금 다른 류의 걱정이었는지도 모른다.

형은 운이 좋은 만큼 머리도 몹시 좋았다. 그래서 납치도 유괴도 여러 번 당했다. 하지만 그럴 때마다 형은 언제나 상처 하나 없이 멀쩡하게 돌아왔다.

그런 때면 어머니는 어째서인지 정태의를 쓰다듬으며 속삭였었다. 조심하라고. 네 형은 언제나 무사할 테지만 너는 그렇지 않다면서.

워낙 어리기도 해서 그때는 그게 무슨 말인지 몰랐다. 조금 더 자라서는, 원래 형은 운이 좋은 사람이니 언제나 무사한 것도 당연하지, 라고 생각했을 뿐이다.

―너는 말이지, 정재이의 길상천이야.

"……. 바보 같은 소리."

정태의는 코웃음 쳤다.

"주위 사람을 그렇게 재수 좋게 만들어 준다면, 일단 나부터 좀 재수가 좋아야 할 것 아냐. 그런데 내 팔자는 왜 이래. 주위에 살인광이 없나, 사랑스런 얼굴을 하고서 고집 세게 정조를 노리는 놈이 없나."

말하고 보니 우울해졌다. 이 섬에 들어온 뒤로 제대로 되는 일이 없다.

"……어, 잠깐."

정태의는 눈을 깜박였다. 이 섬에 들어온 뒤로 제대로 되는 일이 없었다. 다르게 말하면 형이 행방불명되어 만나지 못하게 된 뒤로 되는 일이 없다. 즉, 어쩌면 일레이가 아는 게 반만 맞을지도 모른다. 다시 말하자면 반대 케이스로.

사실은 자신이 원래 이렇게 운수 사나운 사람인데 그나마 형이 자신의 옆에 있어서 그 복덕을 나눠받아 평균적인 인간답게 살았던 건 아닐까. 그래, 그렇게 생각하는 게 좀 더 이치에 맞는다. 행운을 나눠주는 사람 본인의 운수가 사납다면 그렇게 웃긴 일이 있으려고.

그러나 정태의는 다시 눈살을 찌푸리며 고개를 저었다.

아무리 그래도 스물 몇 해 동안 형과 줄곧 붙어 있었던 건 아니다. 특히나 사관학교를 가면서부터는 그곳의 기숙사에서 살아 주말에만 나올 뿐이었고, 사관학교를 졸업하고 입관되어 군대에 간 뒤로도 마찬가지였다. 즉 고교 졸업할 때까지만 형과 같이 살고 그 뒤로는 주욱 따로 살다시피 하다가 여기에 들어오기 전, 군대에서 전역한 뒤 몇 달 가량만 같이 살았다.

같이 있어야 복덕을 나눠받는 거라면, 떨어져 산 동안은 운수가 아주 사나웠어야 했다. 그러나 정태의는 ―비록 김소위 같은 재수 없는 놈과 만나긴 했지만― 즐겁고 유쾌하게 사관학교와 군대 생활을 지냈고, 형 역시 그동안 정태의가 모르는 곳에서 혁혁한 기록을 세웠다. 따로 떨어져 사는 동안에도 둘은 각자 탈 없이 서로의 삶을 살았다.

"도대체가 말이 안 맞아, 말이……. ……이런 이상한 소리를 듣고 찾아보는 나도 나다."

정태의는 백과사전을 탁 덮어버리면서 투덜거렸다.

괜한 이야기를 들은 탓일까, 불현듯 형을 보고 싶었다. 사실 본다고 해서 딱히 할 말이 있는 건 아니다. 여느 때와 마찬가지로 그냥 왔냐고 짤막하게 인사를 하고 시시한 대화를 나누는 게 고작이었다. 내일 친구와 약속이 있다거나, 그저께 길 가다가 웬 주정뱅이랑 싸웠다거나.

반드시 있어야 하는 건 아니다. 형이 없어도 달리 가서 속내를 토로할 친구도 있고, 기쁜 일을 이야기하며 함께 나눌 선배도 있고, 괴로움에 함께 술을 퍼마셔 줄 후배도 있다. 꼭 형이 아니라도 괜찮았다. 하지만 그래도 이렇게 달리 볼 일 없이, 시시한 대화를 나누기 위해서 보고 싶다.

가족이란 그런 건가 싶었다.

정태의는 백과사전을 밀어놓고 의자에 앉은 채 다리를 까닥거렸다. 생각해 보니 형의 생일이 얼마 남지 않았다. 자신의 생일이기도 한 그 날이면 전화라도 할 수 있을 테지. 꼭 생일 당일이 아니라도 그 전후 며칠 정도로 아마 형에게 전화가 오리라 생각했다. 여태 늘 그랬다. 같은 집에 살 때면 얼굴을 마주하고, 따로 살 때면 전화를 해서, 생일을 축하했다.

그렇다고 거창하게 축하하는 것도 아니다. 그저 전화해서 다른 시시한 얘기들을 하다가 생각이 났다는 듯 이야기하는 것이다. '그러고 보니 생일이네.'라고. 그러면 이야기를 한다. 축하해. 응, 너도. 응, 형도. 그런 뒤 다시 시시한 얘기들을 했다.

"음― 생일쯤 돼서 집에 전화하면 돌아와 있으려나."

정태의는 삐걱 이는 의자에 앉아 앞뒤로 천천히 몸을 흔들며 중얼거렸다. 어쩌면 돌아와 있지 않을지도 몰랐다. 제법 오래 나갈 것 같았으니. 하지만 그렇다고 형 쪽에서 자신에게 전화를 할 거다. 약속도 하지 않았고 전화 같은 건 하지 않아도 상관없었지만, 그래도 할 거란 걸 알 수 있었다.

"설마 인연 끊었다고 전화 안 하는 거 아냐?"

문득 미간을 찡그리며 혼잣말했다. 불현듯 생각났던 것이다. 몇 달 전 형과 헤어지기 전에 같이 살고 있을 무렵, 형이 집에서 나가기 전날 밤에 말했었다. 서로의 새끼손가락을 가리키며, 그 사이에 있는 빨간 실을 자르자고. 그러면서 싹둑 자르는 시늉도 했었다.

갑자기 왜 인연을 자르자는 시늉을 하나 싶었지만 가끔 이해 할 수 없는 짓을 하는 형이기에 그러려니 했다. 설마 그것 때문에 나간 건 아니라고 생각했다.

정태의는 책상 위를 다라락, 다라락, 두드리던 손을 문득 멈추었다. 형이 했던 의미 모를 말이 또 하나 떠오른 탓이다.

―사람이 너무 운 좋게만 살아도 재미없는 법이야. 나도 불운이란 걸 겪어봐야지.

"……."

정태의는 멍하니 도서실 천장을 올려다보았다. 하얀 천장은 오래 되어 낡은 탓인지 군데군데 얼룩이 생겨 있었다. 그 얼룩을 눈으로 덧그리며 정태의는 잠시 생각에 잠겼다.

만일 일레이의 말이 맞다면.

그러면 형은 알고 있었던 걸까.

그러나 뭘, 어디까지, 어떤 식으로, 그런 것들을 정태의는 전혀 알 수 없었다. 짐작이 가는 곳도 없었다. 형과 자신이 어떤 식으로 이어져 있는지, 어디까지 연관되어 있는지, 무엇 때문에 그렇게 된 건지, 알 도리가 없다. 쌍둥이라고 해서 그럴 리는 없다. 세상에 쌍둥이는 얼마든지 있으니.

"아니면 내 주위에 있는 인간들은 모두 운수가 좋아진다든가……."

정태의는 고개를 기웃하며 중얼거렸다. 그러다가 픽 웃고 만다. 그렇지는 않을 것 같다. 자신의 주위에 크게 불행한 사람이 없는 건 사실이지만, 그렇다고 크게 운이 좋다 싶은 사람도 별로 없었다. 오로지 형뿐이었다.

"내 참. 갑자기 내가 뭔가 대단한 사람이라도 된 것 같잖아."

정태의는 농담조로 중얼거리면서 일어섰다. 점심 휴식 시간이 거의 끝나가고 있었다. 다시 정규 일과에 복귀해야 할 시간이다.

원래라면 교위라는 직책상 정규 일과 시간이 끝날 때까지는 늘 담당 교관과 함께 있어야 할 테지만, 정태의는 그렇게까지 할 필요를 느끼지 못했다. 교위가 교관과 함께 있는 것은 일 때문에 잡무를 시킨다든가 혹은 교관이 혹시라도 위험한 상황에 처했을 때 돕기 위해서이다. 그러나 점심 휴식시간에는 교관도 일을 하지 않으니 당연히 교위가 도와야 할 집무가 없고, 게다가 교관이 위험한 상황에 처할 경우란, 더더욱 상상하기 힘들었다.

저 일레이 리그로우가 위험한 상황에 처해서 정태의의 도움을 받는다.

이런 상황이 일어날 수 있을 가능성이란, 상상해 보려고 해도 상상할 수 없었다. 오히려 정태의가 도움을 받으면 또 모를까 저 괴물 가은 인간이 어떻게 위험에 처할 수 있을 것인가.


정태의는 처음부터 정규 일과가 진행되는 시간 외에는 마음대로 다니겠다고 했고, 일레이 역시 굳이 옆에 있으라고 하지 않았고 그러기를 원하지도 않았다. 그 역시 누군가가 옆에 계속 붙어 있으면 귀찮아하는 성격이었던 것이다.

"에고……. 또 그 삭막한 얼굴을 봐야겠구나."

정태의는 한숨을 쉬며 의자를 밀어 넣었다. 그 괴물이 지금쯤은 어디에서 누구를 공포에 질리게 만들어 놓고 있을까. 그래봐야 어차피 이 기구 안일 테지만.

오늘 오후 시간은 비어있었다. 교관 실에서 데스크워크를 하는 게 고작으로, 부원들을 상대로  강의를 나갈 일은 없었다.

한숨 돌리겠다. 일레이가 강의에 나가 강의실 뒤에서 그를 지켜보고 있을 때면 정태의는 늘 위통이 엄습해왔다. 어느 순간 누가 맞아죽지는 않을지 눈을 크게 뜨고 지켜봐야 한 탓이다. 게다가 강의를 마치고 나면 부원들의 싸늘한 시선은 일레이뿐 아니라 정태의에게까지 몰려들었다. 정말로 위장에 안 좋다.

그러면 교관실로 가 볼까, 하고 일어설 때였다. 도서실 문이 열리면서 서너 명의 남자들이 들어왔다. 벌 신경도 쓰지 않고 백과사전을 제 자리에 넣어두려고 집어 들려던 정태의는, 그들의 시선이 다가오는 걸 느끼고 고개를 들었다. 그들이 흘끔, 정태의를 보았다. 

별로 좋은 기분은 들지 않았다. 시선도 그리 유쾌한 시선은 아니었고, 어차피 요즘 지부 안에서 정태의에게 호감 어린 시선을 던지는 사람은 없었다. 십중팔구는 시빗거리다.

아니나 다를까. 굳이 모른 척하려고 고개를 돌리는데 그들 중 하나가 다가오더니 노골적으로 시비를 건다.

"어쩐 일로 교관'님'이랑 안 있고 여기서 혼자 있어. 교관 뒤 따라다니면서 시중들이어야지?"

"너는 곧 교관'님' 강의 시작하실 건데 거기 안 가고 여기서 뭐해. 땡땡이치다 걸리면 교관님한테 혼날 텐데."

정태의는 심상하게 대꾸했다. 시비를 걸더라도 적당히 레퍼토리를 좀 바꿔주면 안 될까.

그 뻔한 레퍼토리를 읊던 놈 옆으로 다가온 녀석은 그래도 친구보다는 다소의 양식이 있는 놈인 모양이었다. 정태의를 보고 떨떠름한 얼굴을 하더니 대뜸 묻는다.

"테이, 다른 팀 녀석이라 잘 알바는 아니지만 너는 보니까 이상한 놈도 아닌 것 같고 제법 괜찮은 것 같던데, 대체 왜 그런 미친놈 시중을 들면서 다니는 거야."

이젠 지겨워서 말하기도 싫었다. 교위 노릇을 자신이 지원해서 한 게 아니라는 사실은.

원래 교위는 상부의 인선이 중요하게 작용하기는 하나 그 전에 1차적으로 본인의 지원을 받았다. 새로이 교관이 임관되어 온다고 하면 그 지부에 있는 부원들 가운데서 지원을 받아 그 가운데에서 선별을 했다. 교위에 전혀 흥미조차 없는 사람을 마구잡이로 뽑는 일은 여태 없었다.

그래, 여태는 없었다. 여태는.

숙부가 자신더러 교관실로 오라고 불렀을 때부터 징조가 흉악했다. 그때는 교위고 뭐고, 시스템이 어떻게 돌아가는지 알 도리도 없었다. 상부에서 시키면 무조건 넙죽 엎드려 다 해야 하는 줄 알았다. 만일 본인의 의사가 우선이라는 걸 알았더라면 절대로 거기서 숙이고 들어가진 않았을 거다. ……하긴 끝까지 우겼다 한들 저 숙부가 과연 호락호락 그러냐고 대답했을지는 모를 일이지만.

정태의는 한숨을 길게 내쉬었다. 그 뜻을 어떻게 받아들였는지, 두 번째로 말을 걸었던 녀석은 미간에 주름을 지었다.

"살아가면서 무슨 사정이 없으랴만, 그래도 왜 하필 그런 놈을 돕는 자리로 갔냔 말이야."

아마도 이 녀석은 정태의가 뭔가 약점을 잡히거나 그에 비등한 모종의 사정이 있어 일레이의 교위를 하고 있다고 생각하는 것 같았다. 차라리 그렇게 생각해 주면 고맙다. 시비를 걸어도 좀 덜 거니.

두 번째 녀석이 약간 누그러진 자세로 무르게 나와서 이번 시비는 별 탈 없이 넘어가겠구나 생각하던 차였다. 세 번째로 다가온 녀석이 찬물을 끼얹었다.

"조, 틀렸어. 이 녀석은 다른 사정이 있어서 그런 게 아냐. 그저 애초부터 그 미친놈이랑 같은 패였던 거라고. 너도 알지? 키펜한 교관이랑 칼이랑 두 녀석이 죽었을 때, 그 현장에 있었던 건 그 미친놈 말고는 이놈밖에 없었다고. 그런데 혼자 살아남은 걸 봐도 이상하잖아. 그 미친놈이 자기 편 아니면 그 상황에서 살려뒀을 리가 없단 말야."

세 번째는 애초에 정태의를 살인 공범자쯤으로 취급하고 있었다. 정태의는 앞을 가로막고 서서 길을 갈 수도 없게 해놓은 그들의 앞에 우두커니 서서 잠자코 그들의 말을 들었다. 이미 이 혐의도 쓴 바 있다. 썼다 뿐인가, 이 비슷하게 시비를 걸어오는 놈들한테 숱하게 들었다. 심한 경우는 '저놈도 그 미친놈이랑 똑같은 놈이다'라는, 인간으로서 정말 치욕적인 욕도 들어봤다. 클러스터마저도 피해내는 저런 괴물이랑 같은 류라고 취급하다니.

다른 욕은 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸지만 그 욕만큼은 얼마나 모욕적이었는지 아직도 잊히지가 않았다.

정태의는 그들의 뒤쪽으로 벽 위쯤에 붙어 있는 벽시계를 흘끔 보았다. 슬슬 점심 휴식 시간도 끝나가고 있었다. 이놈들도 책을 빌리려면 빨리 빌려서 오후의 정규 일과에 들어가야 할 텐데, 점심 휴식 다 끝날 때까지 여기서 시비를 걸고 있을 작정인가.

"안 가?"

정태의는 짧게 한 마디 했다. 그러자 그 말을 잘 못 알아들었는지 그들이 엉? 하고 되물었다. 정태의는 조금 더 천천히 말해줬다.

"안 가냐고. 시계 좀 보시지."

정태의는 턱 짓으로 시계를 가리키며 말했지만 그들은 시계를 돌아보지 않았다 ―한 놈만 돌아봤다―. 그 대신 정태의의 짧은 말을 비꼬인 방향으로 받아들였는지, 인상이 험악하게 바뀌었다.

"아하, 꺼지라 이 말이지?"

인간들이 참 꼬인 모양이었다. 어떻게 들으면 '안 가?'가 '꺼져'로 들리는지 모르겠다. 하긴 미운털 박힌 놈은 무슨 짓을 해도 미워 보이고 무슨 말을 해도 밉게 들리는 법이다.

정태의는 두 번째 남자를 흘끔 쳐다보았다. 불쾌하고 불편한 얼굴을 하고 그는 정태의를 노려보고 있었다. 딱 그가 우울한 얼굴을 한 만큼, 정태의도 우울해졌다.

아무 일도 없었더라면 틀림없이 이 녀석들과도 제법 괜찮은 동료가 되었을 거다. 이렇게 쓸데없이 시비를 거는 놈들도, 사실 캐어보면 절친한 친구나 동료가 유럽 지부와의 합동 훈련 때 몸을 크게 상했다거나 심한 경우 죽었다거나 한 경우가 대부분이었다. 그러니 자기와 상관도 없는 일에 공연히 시비를 걸만큼 정신 나간 치들은 별로 없었다.

가끔 타고난 성정이 잘 맞지 않는 사람도 있지만, 그런 사람이라도 이런 식으로 싸우는 일은 없었을 거다.

안타깝지 않다면 거짓말이다. 아무리 반년 뒤에 떠날 거라지만, 적어도 그 동안은 동료들과 잘 지내고 싶었다. 같은 팀이든 그렇지 않든 즐거운 마음으로 일과를 마쳐가며 든든한 관계를 구축하고 싶었다. 군대에서, 전역을 하기 전까지 같은 소대의 동료들과 그랬듯이.

그런데, 그저 내가 지지리도 복이 없어 저런 미친놈에게 엮여 들어가고 저런 숙부를 뒀다.

삼촌. 나는 반년 뒤에 나가더라도 삼촌이 반년 간 나를 사지에 던져놓았었다는 사실을 결코 잊지 않을 거예요. 뱀처럼 깊은 제 원한을 오래오래 맛보시라고요. ……뱀처럼 깊어봐야 앙갚음을 하는 것도 아니니 아무 짝에도 소용없지만.

"태이. 너를 위해서 말해주는 건데, 그놈이랑은 얼른 손을 끊는 게 좋을걸. 너는 UNHRDO에 들어온 지 아직 몇 달 되지 않았으니까 잘 모를 거야. 그놈은 정말 미친놈이라고. 옆에 있는 네게까지 해가 가기 십상이야. 옆에 둔 사람이라도 태연하게 해를 주는 놈이 그놈이니까."

세 번째 남자는 아직도 정태의가 퍽 안 되어 보였는지 진지하게 충고해 주었다.

안타까운 건 이 남자다. 이런 상황만 아니었더라면 이런 남자와는 상당히 좋은 동료가 되었을 거다. 군에 있을 때에도 이런 타입의 남자는 늘 좋은 동료가 되어주었다.

아쉽다. 아쉽기도 하고 안타깝기도 하다.

더 입씨름도 하고 싶지 않고 부대끼고 싶지도 않았던 정태의는 고개를 끄덕였다.

"알았어. 충고 고마워. 기억해 두지."

지치는 건 이런 때다. 동료가 더 이상 믿을 수 있고 친밀한 대상이 아닌, 씁쓸하고 경계해야 할 대상이 되었음을 느낄 때다. 타개할 수 있을 만한 상황도 피할 수 있는 상황도 아니면 지칠 수밖에 없다.

다행히 그들은 끝까지 시비를 걸며 물고 늘어질 뜻은 없는 모양이었고, 정태의도 상대하고 싶지 않았다. 일일이 상대하다간 한도 끝도 없다.

그들이 못마땅한 얼굴로 막 비껴가려 할 때였다. 갑자기 뭘 봤는지 귀신처럼 얼굴이 새파래지며 딱딱하게 굳어버렸다. 그 중 한 놈은 숫제 뒷걸음질까지 쳤다.

정태의도 움직임을 멈추었다. 그들의 시선이 멎은 곳이 자신의 바로 뒤라는 것을 깨달았기 때문이다.

"정태이 인간관계가 점점 협소해지는군. 그래서야 어디 쓰겠어?"

느릿하고 즐거운 듯한 남자의 목소리는 어깨 바로 너머에서 들려오고 있었다. 짐작컨대 한 뼘도 채 떨어지지 않은 곳이다.

정태의는 낯을 찌푸렸다. 그러고 보니 예전에도 이런 일이 있었다. 그때는 이렇게 시비에 휘말릴 때는 아니었고, 유럽 지부와 합동 훈련을 할 때였다. 도서실에서 홀로 얌전히 있던 차에 갑자기 뒤로 다가와서 기겁을 했었지. 지금처럼 ―내색은 하지 않았지만―.

"일레이……, 언제부터 거기 있었어."

정태의는 못마땅하게 중얼거렸다. 저 괴물이 이 안락한 점심시간에 어디서 누구를 공포에 질리게 만들어 놓았을까 생각했더니, 그게 여기였다.

일레이는 정태의의 허리 옆으로 팔을 뻗었다. 그리고 정태의가 들고 있던 백과사전을 집더니 살짝 빼앗아든다. 그 가운데 조금 전까지 정태의가 보았던, 가름 띠가 끼워진 페이지를 넘겨보더니 하하아, 하고 미묘하게 중얼거렸다.

"길상천이라, ……이 그림은 너무 못 생겼는걸. 이런 여자를 상대로는 물건도 안 서겠어."

일레이는 장난스럽게 중얼거리곤 다시 정태의에게 백과사전을 돌려주었다. 그러다가 문득 앞에 버티고 서서 자신을 노려보고 있는 몇 명의 남자에게 시선을 주었다.

"뭐야, 나한테 볼일이라도 있나."

정태의는 자신의 앞에서 표정을 딱딱하게 굳히고 험악하게 일레이를 노려보는 남자들을 보곤 혀를 찼다. 옆으로 비껴서 돌아서며 일레이에게 말했다.

"내게 볼일이 있었던 거야. 네가 신경 쓸 바가 아니라고."

그러자 일레이는 눈동자를 아래로 내리떴다. 우습다는 듯 정태의를 바라보는 시선이 차다.

"그 말이 맞다면 그렇겠지만, 내게 볼일이 있었던 거라면 네가 참견할 바가 아닌걸. 요전에도 너한테 말한 적 있었지, 참견하지 말라고. 피차 귀찮아지고 싶어?"

여느 때와 다름없는 얼굴이었다. 어떻게 보면 기분이 좋은 듯 희미한 웃음을 띤 듯도 한, 모르는 사람 눈에는 참 사람 좋아 보이고 말끔해 보일 그 얼굴이다. 아마 십 년, 이십 년이 지나도 이 남자는 이 얼굴 그대로일 것 같았다. 그리고 그렇게 되도록 변하지 않고 그대로일 것이 하나 더 있었다. 저 차고 삭막한 눈빛도 결코 변하지 않을 거다.

정태의는 내심 혀를 찼다.

그래, 두 번째 남자 ―조라고 했던가―. 네 말이 맞았다. 옆에 둔 사람이라도 태연하게 해를 줄 수 있는 놈이 이놈이다. 아무리 자기 교위라도, 하루의 반 이상을 같이 다니는 놈이라도, 혹은 같이 땅따먹기를 하는 친구라도, 그럴 상황이 되면 망설임 없이 목을 꺾어버릴 놈이 이놈 맞다.

그러니까 누누이 말했듯이 이놈이랑 얽히게 된 건 결코 내 의지가 아니라니까, 라는 말이 목구멍까지 치밀었다. 가능하다면 실내 방송으로 전 지부 내에 방송을 해대고 싶었다. 나는 억지로 하래서 하는 것뿐이니까 제발 내게는 시비 좀 걸지 마시오, 하고.

하지만 그렇다고 '다 저놈한테 하란 말이야.'라고 대놓고 주장 할 수 없는 이유 또한 있었다. 어찌 되었건 교위 정태의는 누군가가 교관 일레이 리그로우에게 시비를 걸거나 위해를 가하려 들면 그를 막아야 할 개떡 같은 의무가 있었다.

정태의가 세 명의 남자와 한 마리의 괴물 사이에 끼어서 몇 분 뒤의 미래를 걱정하고 있는 동안 일레이의 시선을 받은 남자들은 묵묵히 침묵했다. 그러다가 첫 번째 남자가 다소 비아냥이 섞인 어조로 말한다.

"볼일이라, 원래라면 네놈에게 볼일이 있어야 하겠지만 무려 교관님이시니 원, 만만한 교위에게 시비를 걸 수밖에 있겠나."

배짱이 좋다고 칭찬해주고 싶지만, 이길 수 없는 상대에게 깝죽거리는 것은 용기가 아니라 만용이다. 정태의가 보건대 첫 번째 남자가 일레이에게 저렇게 나오는 것은 사서 병원으로 들어가는 것과 다를 바 없는 엄청난 바보짓이었다.

일레이는 그제야 웃었다. 여태 웃음을 띠었는지 아닌지 알 수 없는 평소의 표정으로 있다가 이제 겨우 감정을 비친다. 그러나 정태의는 알고 있었다. 저 웃음이 알려주는 감정은 일반인의 웃음과는 다른 것이었다. 이 재수도 지지리 없고 머리도 우라지게 나쁜 놈들.

"나는 나한테 턱없이 시비 거는 놈들을 다 싫어하지는 않아. 가끔은 재미나기도 해서 좋거든. 나한테는 없는 배짱을 갖추고 있는 것도 마음에 들고."

일레이는 한 발짝 앞으로 나서며 빙긋 웃었다. 그 느릿하고 조용조용한 말투는 정말로 그 남자들을 마음에 들어 하는 것 같았다. 상냥하게까지 들릴 지경이다.

정태의는 방관하기로 마음을 굳혔다. 어차피 나서봐야 좋을 건 하나도 없다. 저쪽의 남자들에게는 그 미친놈 대신 싸우러 나서느냐고 욕을 들어먹을 거고, 이쪽의 일레이에게는 피차 귀찮아 지고 싶었냐며 욕보다 더 위험한 꼴을 당할 거다. 나서면 해만 되었지 득이 될 건 하나 없었다. 저런 데에 나서서 정의감을 채우는 취미도 결코 없었다.

그러나 그렇게 몇 걸음 물러서 방관하려는데, 우습게도 저쪽에선 두 번째 남자가 앞으로 나섰다.

정태의는 얼굴을 구겼다. 입이 살아있는 첫 번째 남자가 나서려니 했는데 두 번째가 나설 줄은 몰랐다. 아니, 어느 정도는 예상했는지도 모르겠다. 세상일은 꼭 이렇게 돌아갔다. 굳이 나서서 귀찮은 일을 만들어놓은 인간은 정작 그 일을 처리해야 할 때가 되면 빠져버리고, 그 일에 책임 소지가 거의 없는 인간이 억지로 떠밀려나와 궂은 뒤처리를 하곤 했다. 세상 돌아가는 이치에 공평이란 대체 어디 있는 건지 때로 궁금해질 지경이다.

"어쩌면 공평이란 공산주의를 희구하는 사람들이 만들어낸 환상인지도 몰라……."

정태의는 못마땅하게 중얼거렸다. 그러면서 입매를 찡그린다.

두 번째 남자는 그래도 꽤 마음에 들었다. 저 남자가 피 떡이 되어 쓰러지면 마음이 좀 아플 것 같았다. 그러나 그럼에도 정태의는 저렇게 웃음 짓고 있는 일레이 앞에 참견할 생각은 들지 않아, 안타까운 미래를 기다려야 하나 하고 한숨을 지을 뿐이었다.

그때다.

점심 휴식 시간이 끝났다는 걸 알리는 신호음이 짧게 울렸다. 도서실 내부에는 애초부터 방송 시설이 구비되어 있지 않은 터라, 문 바깥의 복도에서 소리가 흘러 들어왔다.

남자들은 멈칫했다. 일레이는 흘끔 바깥쪽으로 시선을 돌렸을 뿐 아무렇지 않은 기색이었다. 정태의는 시계를 보곤 슬쩍 일레이를 보았다.

"절대 참견하려는 건 아닌데 말이지."

정태의는 백과사전의 낡은 모서리를 공연히 만지작거리면서 아무렇지 않은 듯 중얼거렸다. 일레이가 흘끗 정태의를 돌아보는 눈매가 곱지 않았다. 피차 피곤해질 짓을 굳이 벌여야겠느냐는 시선이다.

"일레이. 맥킨 교관은 아주 집요하기 때문에, 사람을 한 번 찍으면 두고두고 골치 아파지거든. 내가 겪은 건 아니고 삼촌이 해 준 말이지만."

일레이는 의아한 눈으로 정태의를 보았다. 갑자기 무슨 말을 꺼내나 하는 얼굴이다. 

"오늘 오후, 맥킨도 공강이야. 즉 오후에 교관실에 있을 사람은 너랑 맥킨이란 뜻이지. 괜히 딴 데서 놀다가 늦게 왔다는 인상을 주면 별로 안 좋을 것 같은데. 나는 너를 위해서 하는 말이야. 참견하고 싶은 마음은 추호도 없지만."

정태의는 마지막말을 잊지 않고 덧붙였다. 일레이는 슬쩍 눈썹을 치켜 올리며 정태의를 빤히 쳐다보았다. 그러더니 흘끗 시선을 돌려 남자들을 본다. 몇 초가량 그들을 물끄러미 바라보고 있던 일레이는 어느 순간 비릿하게 웃었다.

"이거 참……. 꼭 귀찮은 일을 만들려고 하네……. 태이. 참견하면 너만 다치고 끝나는 게 아냐. 어차피 처음부터 손질 좀 해줘야겠다 싶은 놈들은 네가 어떻게 하든 손질을 할 거고, 그 다음에 너까지 피곤해지는 거라고."

이런, 잘못 밟았다.

정태의는 한 걸음 더 물러섰다. 평연한 얼굴로 모르는 척 일레이를 보며 '그럼 좋을 대로 하든가'라고 말하곤 책을 도로 꽂아 놓아야겠다는 듯 사전을 설렁설렁 흔들며 서가 쪽으로 걸음을 옮겼다.

젠장. 재수 없으면 오늘 피곤해지겠구나. 저놈을 상대로 대충 눙치며 넘어가려고 한 게 바보 같은 짓이었다.

정태의는 혀를 차며, 백과사전을 빼왔던 곳으로 천천히 걸어갔다. 참견을 하지 않겠다고 결심한 바에는 아예 험악한 광경은 보지 않는 편이 나을 것 같았다. 알아서 그들끼리 결론을 지으라고 하고 빠지기로 했다. 실제로도 여태 줄곧 그렇게 해 왔다.

백과사전을 빈자리에 꽂아 넣은 정태의는 적당한 시간이 지난 뒤에나 나가려고 그 자리에 머물러 있으며 가만히 서가를 손끝으로 두드렸다.

생각해 보니 정태의는 저 남자와 제대로 붙어본 적이 없었다. 그야 제대로 붙으면 단방에 나가떨어질 테지만, 한 번 가볍게 대련이라도 해 본 적이 없다. 일레이가 유럽 지부에 있을 무렵 합동 훈련으로 왔을 때에는 그런 기회가 있었을지도 모르지만 첫 주는 대련 훈련 때 마주치는 일도 없이 지나갔다 두 번째 주에는 내도록 어령에 갇혀 있었으니, 대련을 정식으로 했던 적이 없다.

하긴 어령 안에서 둘 다 할 일도 없고 심심해서 꽤 투닥 거리긴 했구나. 비록 일레이는 장난치는 것과 다름없이 움직이긴 했지만.

몇 번, 대련도 아니고 가볍게 장난처럼 손속을 겨루어 보는 것만으로도 충분히 알 수 있었다. 정태의는 자신이 일레이를 싸움으로 상대해낼 수 없다는 사실은 잘 알고 있었다. 당연하기도 하다. 그는 원래부터 싸움을 잘 하는 편도 아니었고 이 지부 내에서도 별로 특출하지 않았다.

저 남자와 맞붙게 된다면 어떻게 해야 할까.

"……."

아무리 생각해도 대답은 나오지 않았다. 그저 무조건 도망치든가 아니면 흠씬 맞고 죽기 전에 얼른 기절해버리든가, 둘 중 하나다.

이제 저놈들이랑 한 바탕 몸을 풀고 나면 저놈이 나더러 왜 피차 귀찮아지게 참견을 했냐고 그러겠구나. 입맛이 쓰다.

정태의는 혀를 찼다.

"죽기 전에 그냥 기절하는 게 낫겠어. 설마 기절한 놈을 더 패진 않겠지. ……아니지. 저놈이면 기절하기 전에 그냥 깔끔하게 멱을 따버릴지도 모르겠다."

앞날에 대한 걱정으로 혼잣말을 한숨 섞어 중얼거리던 차였다. 바로 뒤, 건너편 서가에서 일레이가 태평하게 건네는 목소리가 있었다.

"누구 얘기를 하는 거지?"

멈칫. 정태의는 책 위를 쓸던 손을 멈추었다. 서가 건너편, 책이 꽂혀있는 위쪽 빈 사이로 일레이가 서 있는 게 보였다. 책에 가려 턱과 입매 약간만 보인다. 

"벌써 다 때려 눕혔어? 아무 소리도 못 들은 것 같은데."

"네가 나를 위해 맥킨에 대해 걱정해 주니 그 말을 따라줄까 하는 마음도 들어서 말이지."

"……, 그냥 보냈어?"

정태의는 별로 믿어지지는 않는 말에 미심쩍게 물었다. 책 위의 빈 틈새로 일레이의 입매가 웃었다. 하얀 이가 얼핏 드러났다 입술 안으로 감춰졌다.

"너, 가운데 서 있던 놈이 마음에 들었지."

문득 그가 물었다. 정태의는 고개를 기웃했지만 이내 그가 말하는 게 조금 전의 남자들이란 걸 알고 기억을 떠올렸다. 가운데 서 있던 놈이라면 두 번째 남자다. 시비를 걸긴 걸되 개중 가장 인도적으로 시비를 걸던 그놈이다.

"아아……, 셋 중 그놈이 제일 낫던걸. 어떻게, 잘도 알았군."

"상황만 맞으면 너와 잘 맞을 것 같은 놈이었으니까. 지금은 지부 내에 외톨이나 마찬가지인 정태이."

일레이는 웃음 섞인 목소리로 말하곤 천천히 서가를 돌아 다가왔다. 책꽂이 저편에서 일레이의 모습이 나타났다. 좁은 서가사이로 그가 들어오자 공간이 꽉 차는 것 같았다.

정태의는 그를 정면으로 바라보았다. 어둑한 서가 저편에서 천천히 한 걸음, 한 걸음 다가오는 모습이 어쩐지 괴기 영화의 한 장면 같기도 하다. 그러나 이상하게도 다행이라면 다행인 게, 그렇게까지 공포스럽게 느껴지는 광경은 아니었다. 사실 생각해보면 인적 드문 도서실, 남의 눈에 잘 띄지 않는 서가 구석에서 정태의는 살인마와 대치하고 있는 상황이었다. 그런데도 그렇게까지 위기감이 느껴지지 않는다니, 아무래도 이 남자에게 익숙해지긴 익숙해진 모양이다.

정태의는 씁쓸한 입맛을 다시며 그에게 물었다.

"피차 귀찮아진 거, 여기서 해결하려고?"

여기서 두드려 맞고 널브러지면 사람들이 언제쯤 와서 발견할까를 가늠해 보았다. 이 바로 앞 서가는 소설류라서 사람들이 종종 들어오지만 이쪽은 전집류다. 별로 찾는 이가 없다.

재수 좋으면 금방 발견되는 거고 재수 없으면 저녁에 도서실 정리할 때가 되어서야 발견된다는 건데…… 저녁나절에 발견되어서 옮겨져도 생명에 지장은 없을 정도로만 귀찮게 해주면 좋겠다.

정태의가 빤히 일레이를 올려다보며 말하자 일레이는 피식 웃었다. 그리고 고개를 모로 기울인 채 물끄러미 그를 내려다보았다.

"정말이지 재미있는 녀석이란 말야……."

조그맣게 새어나오는 혼잣말이 귓가를 스치다 사라졌다. 문득 그는 약간 허리를 굽혔다. 정태의와 눈높이를 맞추어 희한한 것을 들여다보듯이 지그시 보았다. 눈에서 코, 입매, 하나하나를 진귀한 듯 쳐다본다. 정태의는 눈썹을 치켜 올렸다.

"정태이. 마지막으로 말해주는 거다."

문득 일레이의 목소리가 낮아졌다. 속에 품고 있는 진심을 말할 때에 사람들이 곧잘 그러는 것처럼, 진지하면서도 느릿한 어조로 일레이는 분명하게 말했다.

"나는 분명히 지금 너와 싸우고 싶은 마음은 없지만, 내가 짜증스러워지면서까지 사람을 참아낼 생각은 없어. 그러니까, 내가 누구와 어떻게 대치하건, 너는 결코 참견하지 마라."

한 뼘도 채 안 되는 거리에서 일레이는 눈도 한 번 깜빡이지 않고 정태의를 바라보며 나직나직 속삭였다. 그 새카만 눈은 감정 하나 담겨 있지 않아, 일순 유리 인형을 보는 듯한 착각마저 느껴졌다. 갑자기 등줄기가 차가워진다.

정태의는 못마땅하게 그를 바라보았다. 못마땅한 것은 일레이라기보다는 이러한 상황이다. 그리고 그의 말에 포함되어 있는 객체.

짜증스러워지면서까지 참아낼 생각은 없는 사람이란 정태의를 이름이었다.

그래, 내가 너에게 너무 깝쳤다는 거구나. 내 목숨 관리는 내가 해야겠지.

정태의는 고개를 끄덕였다. 반년 동안의 최우선 사항을 이제 와서 잊어버릴 생각은 없었다. 이제 대충 반 넘게 지났다. 여태 그 고생을 하고 위기를 넘겨가며 버텨왔는데 고작 남은 반 동안 물거품으로 만들고 싶지는 않았다.

무사히 목숨 건져서 반년 뒤 이곳 지부에서 달아나는 걸 목표로 삼아야겠다.

정태의가 고개를 끄덕이는 걸 확인한 일레이는 빙긋 웃었다. 단정하고 인상 좋은 얼굴에는 웃음이 썩 잘 어울렸지만, 그의 속내를 아는 한은 보는 이의 마음이 편하지는 않았다.

"그래, 좋아. 나도 가능한 한 너는 고이 잘 보관해주고 싶거든."

상황이 여의치 않으면 언제든 그 생각은 깰 수 있지만, 이라는 전제가 환청처럼 덧붙여져 들렸다. 정태의는 한숨을 내쉬며 불만스레 중얼거렸다.

"삼촌의 조카라서, 아니면 정재의의 동생이라서, 아니면 길상천이라서?"

마지막 말은 해놓고 스스로도 조금 우스웠지만, 의외로 일레이에게는 그리 우습게 들리지 않은 모양이었다. 평소처럼 희미하게 웃음을 띠고는 있지만 우습다는 빛은 없이, 그는 고개를 기울이며 잠시 생각에 잠기는 눈치였다.

"글쎄……. 일단 마지막은 패스. 요전에 말했다시피 나는 내게 행운을 줄 것이 필요하진 않거든. 흥미롭기는 하지만 내 온전한 관심을 끌 만한 요건이라기엔 좀 부족해."

정태의는 의외로운 듯 일레이를 보았다. 마지막이리라고 생각했었는데 저렇듯 쉽게 아니라고 할 거라곤 생각지 못했다.

일레이는 정태의의 물음을 진지하게 생각해 보는 것 같았다. 천천히 턱을 쓰다듬으며 생각에 잠겨 있던 그는 조금 더 진하게 웃더니, 결론을 내었다.


 "굳이 따지자면 정재이의 동생이어서겠지. 그의 재능은 분명 탐나는 것임에 틀림없으니."

 "형이 기뻐하겠군.  나중에 꼭 전해주지."


 정태의는 어깨를 으쓱하며 말하곤 서가 바깥쪽을 향해 걸음을 옮기기 시작했다.

 아까의 세 사람과 부딪치는 걸 막고 싶었던 마음에 대었던 핑계이긴 했지만, 그래도 맥킨 교관은 지금쯤 교관실에 혼자 있을 거다. 혼자 앉아 있으면서, 공강이면서 어디서 농땡이를 부리고 있는지 모를 일레이를 안 좋은 방향으로 기억에 새겨두고 있을 것 같았다.


 "일부러 친하게 지낼 건 없겠지만 그렇다고 굳이 날을 세우고 지낼 것도 없으니, 맥킨과도 돈독하게 지내서 나쁠 건 없을 테지."


 그렇게 말하고 나서야 일레이의 직속 상관은 마오, 맥킨의 직 속 상관은 숙부와 같은 루돌프라는 사실을 떠올렸다. 굳이 분류 하자면 두 사람은 경쟁 관계다. 어쩌면 돈독하게 지내서 나쁠 게 있을지도 모르겠다고 생각하며, 정태의는 '그러니 잘 지내 봐'라고 말하려던 입을 다물었다.

 앞서 걸어간 정태의가 막 서가 바깥으로 걸음을 내디디려 할 때였다. 무슨 생각을 했는지, 문득 뒤에서 일레이가 정태의의 어깨를 붙잡았다. 그리고 정태의가 돌아보기도 전에 뒤에서 그의 턱을 움켜쥐더니 들어올렸다. 고개를 뒤로 꺾으며 조금 당황해 서 일레이를 바라본 정태의는 얼핏 웃더니 자신에게 다가오는 일레이의 얼굴을 보았다.


 "─…."


 뺨에 따끔, 아픔이 느껴졌다. 뒤이어 축축한 살덩어리가 뺨 위를 길게 핥아올린다. 뺨에서 귀까지 이어진 그 살덩어리는 귓불 을 천천히 핥는다. 그리고 다시 귓불에도 뜨끔한 아픔.

 그 감각이 뒤이어 목덜미로 이어져 내려, 정태의는 약간 어깨를 움츠렸다. 그러다가 목에 입술을 묻고 있는 일레이의 뺨을 두 손으로 턱 감싸쥐곤 떼어냈다. 아무렇지 않은 얼굴로 입매를 훔치는 일레이를 희한한 눈으로 지그시 바라보다가 정태의는 고개를 기웃했다.

 이놈이 갑자기 정신이 나간 것도 아닐 테고, 저러다가 설마 곧 바로 목줄기를 물어뜯어서 사람을 작살낼 작정이었던 것도 아닐 테고, 그렇다고 여기서 땅따먹기를 하자는 건 더더욱 아닐 테고. 역시 자신이 이해하기엔 지나치게 미친놈이었다.

 무슨 말을 먼저 꺼낼까 고심하며 일레이를 뚫어져라 쳐다보고 있으려니, 입술을 엄지로 훔치곤 할짝 핥은 일레이는 그런 정태의를 보고 피식 웃었다.


 "그런데 그런 걸 다 떠나서 말이지. 정 교관도, 정재이도, 행운의 여신도 다 떠나서, 다른 쪽으로도 제법 괜찮아. 아주 재미있단 말이야."

 "……땅따먹기가 그렇게 좋았어?"


 정태의는 미심쩍게 일레이를 보면서 물었다. 갑자기 사람을 붙잡고 입을 맞추더니 다른 쪽으로 괜찮다고 하는 말을 들으니, 머리를 굴린 결론은 그것밖에 나오지 않았다. 게다가 재미있다는 소리를 그때도 들었던 것 같다.

 정태의가 그렇게 말하자 그를 내려다보며 웃음 짓고 있던 일레이가 문득 입을 다물었다. 얼굴 위에서 잠깐 웃음도 지웠다. 그리고 사뭇 진지한 얼굴로 자신을 바라보는 정태의를 묵묵히 마주보던 그는 어느 순간, 웃음을 터뜨렸다.





 * * *





 교관실의 문이 닫혔다. 복도와 교관실은 별개의 세계가 되었다. 방음이 완벽하게는 되지 않는다 해도 그쪽과 이쪽의 공기가 차단되는 것은 분명한 사실이었다.

 문 너머에는 이곳 지부의 교관 여섯 명이 있었다. 그리고 그 앞에는 그들 각자의 교위가 진을 치고 서 있다.

 정규 일과를 마치는 시각이 되면 교관들은 매일 교관실에 모여서 그날 있었던 일들에 대한 의견을 간단히 나누었다. 회의라고 부를 만한 것도 못되는 짧은 담화였다. 그나마 금요일 오후, 일주일의 과정을 마친 뒤에 벌어지는 회의는 다른 때보다는 조 금 오래 끌곤 했다. 그래 봐야 반시간 남짓에 지나지 않았지만. 정태의는 일레이를 교관실에 들여보내고 문을 닫는 순간, 그날 하루 교위로서의 자신의 일과가 끝났음을 스스로에게 알렸다. 저들이 회의를 마치고 나오면 교위들은 각자의 담당 교관에게 마지막 보고를 올린 뒤 그날의 일과를 마치는 것이다.

 정태의의 경우는 교위라고는 해도 정식 교위라고는 하기 힘들도록 급조된 것과 마찬가지라, 사실 마지막 보고라고 할 만큼 정식 보고를 할 일도 없었다. 그저 회의를 마치고 나오면 달리 급하게 해야 할 일이나 더 남은 일은 없는지 물어보면 그만이었다.

 이런 귀찮은 걸 매일 저녁마다 하는 줄 알았더라면 교관 따위 되는 게 아니었는데, 라고 씁쓸하게 말하며 일레이가 교관실로 들어간 뒤, 그가 나올 때까지 기다리기 위해 복도에 남은 정태 의는 오늘도 하루가 별 탈 없이 끝났다는 데에 안도의 숨을 내쉬었다. 이제 방에 돌아가면 달력의 오늘 날짜에 가위표를 쳐야 겠다.


 "피곤해 보이는데 괜찮아?"


 창가에 기대어 어둑해지는 하늘을 바라보며 한숨 돌리고 있는 정태의에게 누군가 다가오며 말을 걸었다. 정태의는 고개만 돌려 그 사람을 보곤 응, 뭐, 하고 애매하게 대답했다. 여전히 정태의의 인식 속에서는 운전사로 각인되어 있는 사람, 숙부의 교위였다. 저녁마다 이렇게 짤막하게나마 얼굴을 보니 낯이 많이 익었다.


 "피곤한 거야 하루이틀 일도 아니고, 이 정도야 참을 만하지. 너는. 요즘 삼촌이 바쁜 모양이던데, 그러면 너도 덩달아 바빠지지 않나?"

 "음, 약간은."


 강 교위는 자세한 말은 하지 않고 약간 웃어 보이기만 했다. 정태의가 정 교관의 조카라고는 하나 지나치게 상세한 말은 전 하지 않았다. 어느 정도까지 말을 전해도 될지는 자신이 판단할 바가 아니라고, 전에 말한 적이 있었다.

 과묵하고 말수가 적은 남자였지만 말을 좀 트고 나면 대하기 가 좋았다. 많은 말은 하지 않으나 필요한 말을 필요한 때에 하 는 방법을 아는 남자였다. 게다가 정태의에게 먼저 말을 거는, 드문 지부원이기도 하다.

 정태의는 강 교위가 건네는 캔커피를 받아 마시며 주욱 주위를 둘러보았다. 그들 외에도 네 명의 교위가 복도 여기저기에 제각기 서 있었다. 그러나 정태의는 아직껏 그들의 목소리를 들 어본 적도 없었다. 정확하게 말하자면 그에게 말을 거는 그들의 목소리를.

 교위는 기본적으로 부원과 같다. 비록 활동은 그들과 같이하지 못할 때가 많지만, 기본적인 사고방식이나 행동 양식은 부원들과 크게 다를 게 없었다. 그나마 교관의 옆에 불어다닌 풍월이 있으니 어떤 부분에 있어서는 부원과 사물을 바라보는 방식이 다르기도 했지만, 그래도 기본적으로 부원과 다른 점은 별로 없었다.

 그렇기에 그들 역시, 부원들과 같은 이유로 정태의를 그리 달갑게 보지 않았다. 교관들에게는 깍듯하게 대한다고 하지만 일레이에 대해서만큼은 꺼림칙하게 보는 것도 그런 이유다. 그래 서 교위들끼리는 그들 나름대로의 관계가 형성되어 친밀하게 지내는 편인데도 정태의는 그들과 섞여 이야기를 한 기억은 없었다.

 물론 정태의는 일절 상관하지 않았다 그런 류의 관계에 신경 것도 피곤하고 어차피 반년이다. 반년, 반년，그 말을 주문처럼 외다 보면 이 섬 안에서의 골치 아픈 일들은 그럭저럭 견딜 만한 일들인 양 여겨지는 것이었다.

 거의 따돌림당하는 것과 같은 분위기 속에서, 정태의에게 스스럼없이 말을 걸고 대하는 몇 안 되는 지부원 중 하나가 강 교위 였다. 숙부의 교위라서 그런 것 같기도 하지만, 그런 류의 경쟁 관계에는 크게 신경을 쓰지 않는 성격 탓인 듯도 했다.

 그래도 어쨌거나, 정태의 본인이 그런 데에 신경 쓰지 않는다 고는 해도 일단 말 걸어주는 사람이면 고맙다는 기분은 든다. 정태의의 머릿속에서, 이 운전사는 아주 인간이 된 사람이라고 아로새겨졌다.


 "요즘은 밤에 정 교관님 방에 잘 안 가는 모양이던데."


 캔커피를 반쯤 마셨을 무렵, 강 교위가 문득 생각났다는 둣 말 했다. 정태의는 음? 하고 그를 돌아보며 잠깐 기억을 되새겨 봤 다. 그러고 보니 그의 말마따나 요즘 한동안 숙부 방에 놀러를 못 갔다.


 "음……, 몸과 마음이 지치니 뭐를 하려 해도 시들해서 말이지. 그런데 잘 아네.  삼촌이 나 안 온다고 뭐라고 그랬어?"

 "아니, 요즘은 정 교관님 방에서 맥주캔이 별로 안 줄어드는 것 같아서."


 강 교위가 말하며 빙긋 웃었다. 정태의는 감탄 반 놀람 반으로 그를 쳐다보았다. 그런 건 어떻게 알고 있는지 모르겠다. 정태의 의 그런 표정을 읽어냈는지 강 교위가 선선히 말을 덧붙였다.


 "정 교관님 방을 내가 정리하거든. 냉장고에 떨어진 걸 도로 채워넣기도 하고."

 "그런 것까지 한다고?"

 "대부분의 교위는 아마 다들 할걸."


 정태의는 뜨악한 얼굴로 그를 보다가 천천히 고개를 돌려 다 시 캔커피를 홀짝였다.

 방 정리에서도 놀라웠지만 심지어 다른 사람 방의 냉장고 사 정까지 알아야 하다니, 교위란 것도 아무나 할 게 못 된다. 자신 이 교위가 된 건 정말로 숙부 및 여타 교관들의 인선 미스 같았다.

 정태의는 일레이의 방에는 간 적이 없었다. 가려고 생각한 적 도 없다. 믈론 일레이도 그를 부른 바 없었다. 아무 때나 찾아가 서 냉장고를 마음대로 열고 물건을 꺼내먹는 것은 숙부의 방으 로 충분했다.

 교위의 세계도 깊다고 생각하며 캔커피의 마지막 한 모금을 비우는데, 강 교위가 문득  "어……."하고 중얼거리는 소리가 들렸다. 그 소리에 별 생각 없이 고개를 돌린 정태의는. 독도 저편의 집무실에서 원가 서류 따위를 한가득 안고 이쪽으로 오고 있는 신루를 발견했다.

 신루는 집무실에서 나오는 순간부터 정태의가 그곳에 있다는 걸 알고 있었던 둣, 똑바로 그룰 보고 있었다. 요 얼마간 거의 보지 못한 사이에 얼굴이 좀 안 좋아진 것 같았다.

 최근 정태의는 신루와 제대로 이야기를 나누지 못했다. 정태의 가 일레이의 교위가 된 뒤로 서먹서먹하고 싸늘해진 분위기는 여전히 그대로 유지되고 있었다. 정태의가 연락올 하려 해도 좀 체 연락이 안 되고, 신루로부터 연락이 오는 경우도 별로 없었 다. 그래서 정태의는 적잖이 상심하고 있던 차였다.

 정태의는 이쪽으로 다가오다가 점차 걸음을 늦추는 신루를 보 곤 강 교위에게 ‘그럼 나중에 또 보자’라고 짧게 인사를 남긴 뒤 그리로 다가갔다. 정태의가 가까이 가자 신루는 걸음을 아예 멈추고 말았다.


 “어디 가는 거야? 무거워 보이는데, 도와줄게."

 "……."


 신루는 입을 다물고 아무 대답도 하지 않았다 정태의는 아랑 곳 않고 그가 안고 있던 책자들의 대부분을 받아들려고 했다. 그러자 신루가 약간 몸을 비키며 물건을 그에게 넘기지 않으려들었다. 정태의는 자신을 피하는 그 몸짓에 머쓱한 얼굴을 했지만 다시 손을 내민다.


 "무겁잖아. 이리 줘."

 "……아니에요. 제가 들게요. 태이 형은 이런 거 들지 마세요.”


 신루는 정태의가 굳이 짐을 받아들려고 하자 그제야 겨우 입 을 열었다. 그리고 기어이 짐을 넘기지 않으려는 둣 꼭 끌어안았다.

 내민 손이 조금 무안해져서 말없이 손을 거두자, 그런 기색을 눈치 됐는지 신투가 약간 초조한 둣 머뭇거리다가 중얼거렸다.


 "태이 형이 무거운 거 드시는 게 싫어서 그래요. 제가 들 테니 까 괜찮아요. 안 무거워요.”

 "아니, 그래도 무겁잖아. 좀 전에 얼핏 들어보니까 꽤 무거운 것 같은데──."

 “태이 형.”


 신루는 딱딱하게 정태의의 말을 잘랐다. 그리고 진지한 어조로 정태의에게 또박또박 말했다.


 "저 사실, UNHRDO에 들어올 때 저희 기 수석이었어요. 지력 테스트는 물론이고 체력 테스트도요. 그래서 원래라면 지부원으로 들어가서 승급 코스를 밟았을 테지만, 저희 어머님이 위험한 일은 하지 말라고 극구 반대하셔서 교호로 들어온 거예요.”

 "……어. 그래."


 정태의는 멍하니 그렇게만 대답했다. 뭔가 이상한 말을 들은 것 같았다. 이토록 사랑스럽고 귀여운 청년이 UNHRDO심사에서 기 수석. UNHRDO심사에서도 특히 체력 테스트는 고되고 힘들기로 유명하던데, 거기에서도 수석…….

 정태의는 어찐지 좀체 감이 안 와서 눈만 껌벅거렸다. 문득 언 젠가 숙부가 의미심장하게 웃으며 했던 말이 뇌리를 스쳤다.

 ㅡ그런데 그 녀석이 말이지, 의외성이 있어. 뭐 지내다 보면 천천히 알게 될 테지만.


 "……."


 그 말은, 저렇게 고운 얼굴로 침대에서는 위를 차지하려 든다 는 점을 일컫는 줄 알았는데, 혹시 이거였을까. 아니, 어쩌면 둘 다 비등비등하면서도 어딘가 일맥상통하는 데가 있는 의외성인지도 모르겠다.

 정태의는 말없이 신루의 옆에 섰다. 신루도 말없이 서 있었다 흘끔흘끔 교위들의 시선이 날아왔지만 신경 쓸 바 아니었다. 신 루 역시 그들에게는 눈길도 안 주고 있었다.


 "……어요."


 한동안 아무 말도 하지 않고 고개를 떨어뜨리고 있던 신루가 어느 순간 뭐라고 조그맣게 중얼거렸다. 워낙 조그만 목소리라 미처 말을 듣지 못한 정태의가 "응?"하고 되물었다. 그러자 신루는 푹 숙이고 있던 고개를 들었다.

 정태의는 그와 눈이 마주치자 움칫하고 말았다. 신루는 어딘지 원망스러운 눈으로 정태의를 바라보고 있었다. 그 눈이 유난히 촉촉해 보인다. 꼭 눈물을 억지로 참고 있는 것처럼.


 "이럴 줄 알았더라면. 저도……, 저도 지부원으로 들어갈 걸 그랬어요."


 희미하게 말꼬리가 떨렸다. 정말로 울음을 겨우 참는 것 같다. 정태의는 당혹스럽게 그를 바라보았다. 신루는 한 번 말을 시작 하자 꼭 물꼬가 트인 것 마냥 말을 쏟아내었다.


 "저도 지부원으로 들어갔더라면 몇 년 안 있어 교관으로 임관 될 자격을 얻을 수 있었을 거예요. 조금만 더 기다렸더라면 저도 교관이 될 수 있었어요. 그럼, 그러면 태이 형이랑 그렇게 같이 있을 수 있었을 텐데─…. 교호 따위가 되는 게 아니었어요."


 신루는 못내 억울한 듯 외쳤다. 정태의는 당황한 채로 그를 바라보기만 했다. 뭐라고 말을 해야 할 것 같았지만 무슨 말을 하면 좋을지 알 수 없었다.


 "하……하지만 교호가 더 되기 힘든 거잖아. 교호로 일하면 몇 년 있다가 본부로 가서 일하게 된다면서."


 정태의는 더듬더듬 그를 위로했다. 교호가 되기보다 차라리 부원이 될 걸 그랬다는 이야기는 처음 들었다. 성격이 다르긴 하지만 교호가 부원보다 좀 더 손쉬운 출세길이라는 말을 들은 적이 있었던 것이다.

 그러나 정태의의 위로는 먹혀들지 않았다. 신루는 고개를 내저으며 안타깝게 외친다.


 "그게 무슨 소용이에요, 본부로 가 봐야 형이 제 교위를 맡아 주실 수 있는 것도 아닌데……! 이럴 줄 알았더라면 교호 따위 는 안 됐을 텐데……!"
 

 신루는 결국 눈물을 보이고 말았다. 얼핏 보기에도 무거워 보이는 책자더미를 아무렇지 않게 가슴에 끌어안고서 구슬프게 눈물을 떨어뜨리는 모습이 어딘가 균형이 맞지 않았지만, 정태의 에게 그런 건 아무런 상관도 없었다. 그는 그저 울음을 울먹이는 신루를 앞에 두고 어쩌면 좋을지 몰라 안절부절 못하고 있을 뿐이었다.


 "신루, ……울지 마. 응, 울지 마."


 그 말밖에 할 줄 모르는 스스로의 말주변이 원망스러웠다. 사실 정태의는 말주변이 안 좋다는 소리는 들어본 적 없었다. 이 섬에 들어온 뒤 혹자로부터는 청산유수처럼 굴러가는 그놈의 혀 때문에 언젠가 등에 칼 한 번 꽂히고 말 거라는 저주를 들은 바도 있었다.

 하지만 그런 말주변도 다 소용없었다. 눈앞에서 훌쩍이는 청년 을 위로할 수 없는 바에는 아무런 쓸모도 없다.

 정태의는 어쩔 줄 몰라 하다가 조심스레 손을 뻗어 신루의 어깨를 다독였다. 움찔, 움츠러든 어깨가 가느다랗게 들썩인다. 안타까웠다. 마음이 아파서 어떻게 하면 좋을지 알 수 없었다. 그렇게, 정태의가 신루를 앞에 두고 쩔쩔 매고 있을 때였다.


 "……그래, 이제 신루는 그만 울고, 그 짐 마저 옮기려무나. 태의 너도 그만 노닥거리고，짐 옮겨다 주고 싶으면 내 짐 좀 옮겨주렴. 무거워서 난 통 못 들겠다."


 저 마음 아프고 애처로운 모습에도 아무런 감흥을 받지 않은 무정한 목소리가 들려왔다.
 
 고개를 돌리자 어느새  회의를 마쳤는지 교관실 문턱에 기대어 선 숙부가 그들을 물끄러미 바라보고 있었다.  그리고 그 뒤로 무심한 시선을 흘끔 던지고 표표하게 가버리는 교관들이며 교위들과, 팔짱을 낀 채 복도의 벽에 기대어 서서 가만히 그들을 지 켜보는 일레이의 모습이 보였다. 어딘가 미묘한, 무슨 생각을 하 는지 짐작하기 힘든 얼굴로 일레이는 표정 없이 서 있었다.

 신루는 조용히 검지로 눈가룰 훔치곤 정태의에게 목례만 살짝 하고 종종걸음으로 걸어갔다. 가는 도중 일레이와 스칠 때 신루가 그를 쳐다보는 것 같았지만, 정태의는 등 뒤에 선 터라 신루가 어떤 얼굴로 일레이를 보는지 알 수 없었다. 일레이는 그저 약간 눈씹을 치켜올리며 재미있다는 듯 그를 보았을 뿐이다.

 정태의는 망연하게 신루의 뒷모습을 보다가, "어서 내 짐 좀 옮겨달라니까"라고 말하는 숙부를 가만히 노려보았다.


 "삼촌. 저렇게 우는 애가 가없지도 않아요? 그렇게 무안 주실 건 없잖아요."

 "무안이라고 생각 안 할걸. 그리고 아마 지금쯤은 이미 눈물 그쳤을 거다. 걱정 말고 내 짐이나 옮겨 줘. ──아, 영민아. 그거 그냥 놔 둬. 태의가 옮겨줄 거야. 그거 무거우니까 그냥 놔두고 그만 가서 네 일 봐. 오늘 일과는 끝이다."


 숙부는 교관실 입구에 놓여 있는 액자를 막 들어 올리려 하던 강 교위에게 손사래를 쳐 만류하고, 어서 옮기라며 정태의에게 고갯짓을 했다. 정태의는 도끼눈을 뜨고 얼마간 숙부를 노려봤지만, 역시나 분노를 오랫동안 지속시킬 수 없는 그 성격 탓에 곧 한숨과 함께 눈에서 힘을 풀고 교관실 앞으로 다가갔다. 그러다가 조금 떨어진 곳에 서 있던 일레이와 눈이 마주쳤다.


 "왜. 오늘 뭐, 남은 일 있어?”


 일레이가 물끄러미 쳐다보는 통에 정태의는 살짝 얼굴을 찌푸리며 물었다. 여느 때라면 회의가 끝나자마자 정태의에게 가보 라는 손짓 한 번만 하고 사라질 그가 어찐지 미묘하게 정태의를 바라보고 있었다.

 뭔가 생각에 잠긴 듯 가만히 정태의를 바라보고 있던 일레이는 그 물음을 듣고는 그제야 정신을 차린 듯 어깨를 으쓱했다. 어느새 평소와 마찬가지로 알아보기 어려운 표정이 돌아와 있었다.


 "아니. 애송이랑 참 잘도 노는구나 싶어서.”

 "……. 신루 건드리지 마. 다른 사람을 찾아 봐.”


 정태의는 무뚝뚝하게 말했다. 그 목소리에 얼핏 경계심이 서린다.

 일레이는 비스듬히 고개를 기울였다. 그리고 한참 동안 정태의 를 바라본다. 정태의도 지지 않고 그 시선을 마주보았다.

 얼마나 그렇게 있었을까.

 어느 순간 일레이는 픽 웃었다. 그 새까만 눈에 서늘한 빛이 서렸다.


 "그래……. 뭐 좋아. 네 말대로 다른 사람을 찾아보도록 하지."


 그 말만을 남긴 그는 가볍게 물러섰다. 그리고 여느 때와 마찬 가지로 손짓으로 인사를 대신하고는 돌아서서 걸어가 버렸다.

 그의 뒷모습을 바라보던 정태의는 이윽고 그가 시야에서 사라지자 숙부를 향해 돌아섰다. 그리고 숙부가 가리킨 문짝만한 액자를 보고 망연자실해졌다.





 * * *





 정태의는 숙부의 방에 들어가자마자 쓰러졌다. 정확히는 숙부 의 방에 그 액자를 내려놓은 직후다.

 정말로 문짝만한 액자였다. 어디서 선물로 들어온 유명 화가의 그림이라는데, 뭘 그렸는지 알아볼 수 없는 그 그림을 깨부수고 싶다는 생각을 정태의는 딱 열한 번 했다. 교관실에서 숙부의 방으로 그 그림을 끌고 오는 동안 쉬어간 횟수였다.


 "삼촌……，정말 너무하신 것 아닌가요."


 액자를 내팽개치듯 벽에 기대어 세워둔 후 정태의는 침대 위 에 쓰러지듯이 엎드렸다. 그 옆에서 숙부는 유유히 냉장고에서 맥주를 꺼내어 정태의에게 한 캔 건네었다. 캔을 집어들려고 해도 팔이 덜덜 떨려 금방은 집을 수가 없었다.

 한숨 돌린 뒤에야 겨우 일어나 앉은 정태의는 팔을 수차례 주무른 뒤에야 겨우 캔을 집어들 수 있었다. 풀탑을 뜯자마자 단 숨에 캔 하나를 다 비워버린 정태의는, 그제야 기운을 좀 차리고 숙부를 원망스럽게 노려보았다.

 숙부는 찻주전자에 물을 올리면서 태연하게 정태의를 보았다 내가 뭘, 하고 말하는 듯한 얼굴이 무척 천연덕스러웠다.


 "힘든 일을 남에게 맡기고 싶다는 뜻은 아니지만，그래도 강 교위가 옮겨주겠다고 했으면 그냥 그렇게 맡겨두시지 왜 굳이 저한테 저걸 옮기라고 하셨어요!"


 정태의는 액자를 손가락질하며 외쳤다.

 액자는 정말 무거웠다. 게다가 무겁기만 한 게 아니라 부피도 커서 잡기도 힘들었다. 크기까지 큰 물건이 무겁기까지 하면 다루기가 힘들기 짝이 없었다.

 완력에 엄청나게 자신이 있다고는 할 수 없어도 나름대로 스스로를 힘 좀 쓴다고 생각하고 있었던 정태의는 코끼리가 저런 무게일까 싶은 액자를 험상궂게 노려보았다. 그러나 숙부는 아무 일도 없었다는 듯 평연하게 차통을 꺼내었다.


 "네가 얼마나 사회생활을 잘 할 것 같은가 좀 보고 싶어서 그랬지."

 "무거운 액자 잘 옮기면 사회생활 잘 한 대요?"

 "무거운 액자를 자기 힘 들이지 않고 잘 옮기면 사회생활 잘하겠지."


 그런 의미에서 너는 좀 걱정되는구나, 하고 숙부는 안쓰러운 듯 혀를 찼다. 정태의는 숙부를 노려보다가 한숨을 쉬곤, 냉장고 에서 맥주 한 캔을 더 꺼내었다.


 "무거운 액자를 삼촌 힘 들이지 않고 잘 옮기셔서 삼촌은 사회 생활을 잘 하시는가 보군요."

 "아니, 이건  권력의 힘이지. 이 경우는 사회생활을 잘 한 결과 무거운 액자를 수월하게 옮기게 된 거라고 해야겠지."


 정태의는 입을 다물고 말았다. 입담에는 자신이 있었지만 도무지 이길 수 없는 사람이 몇 있었다. 그 중 하나가 이 숙부이다. 숙부는 찻잔에서 피어오르는 김을 향긋한 둣 음미하면서 빙긋이 웃었다.


 "내가 너였더라면, 난 신루한테 옮겨달라고 했을걸."


 숙부의 말에 정태의는 어이없다는 얼굴로 손을 내저었다.


 "그 여린 애한테 그 무거운 걸 어떻게 옮기게 해요."


 숙부는 말없이 정태의를 바라보기만 했다. 이번에야말로 실로 안타깝다는 얼굴이었다.


 "사람이란 게 원래 사실을 그대로 본다기보단 자기가 보고 싶은 대로 보는 생물이라고는 하지……."


 숙부는 아쉬운 듯 그렇게 속삭이며 고개를 내저었다.

 정태의는 맥주를 들고 침대로 돌아가 이번엔 제대로 기대어 앉았다. 그리고 맥주를 홀짝거리며 방을 둘러보았다. 요 얼마간 겨를이 없어 거의 찾지 못했다. 못 온 사이에 뭔가 바뀐 거라도 있나 했지만 그대로였다. 그러나 책장에는 여지없이 못 보던 책 들이 몇 권 쌓여 있었다.


 "못 보던 책들이 늘었네요."

 "음. 네가 한동안 안 왔잖아. 그 동안 책이야 꾸준히 들어왔으니까. 요즘 일이 많았나 보지. 오는 게 뜸하던데."

 "삼촌이 밀어붙인 교위직이 제 목을 조르고 있어서 그렇죠……."


 정태의는 씁쓸하게 중얼거렸다. 그 생각을 떠올릴 때마다 가족이라고 몇 안 되게 남은 이 숙부가 원망스러워지곤 했지만, 막 상 눈앞에 두고 보니 또 그렇게 밉지도 않았다. 결국 삶은 흘러 가야 할 방향으로 흘러가는 법이다.


 "게다가 저뿐 아니라 삼촌도 요즘 바쁘신 것 같던데요."

 "음, 전출일이 다가오니까."

 "전출……아, 총관이 본부로 영전한다는 거요."


 정태의는 기억을 더듬으며 중얼거렸다. 처음 그가 이곳에 오기전부터 그 이야기를 듣고서 왔다. 숙부가 그를 찾은 것도 자세 한 사정은 모르지만 그 연유 때문이었다.


 "그러고 보니 이제 한 백일……도 안 남지 않았어요?"

 "그렇지. 그러니까 날이 갈수록 바빠지는 거지."


 숙부는 내색하지는 않았지만 제밥 피곤한 둣 찻잔을 들고 소 파에 가서 깊숙이 몸을 묻었다. 이마 위로 흘러내린 머리카락을 쓸어 올리며 소리 없이 한숨을 내쉬는 걸 보면, 역시 일이 많은 모양이었다.

 정태의는 가만히 숙부를 바라보았다.

 이곳에 오기 전, 숙부는 '운 좋은 놈'이 필요하다고 했었다. 그 러나 형이 없으니 꿩 대신 닭으로 정태의가 끌려오다시피 했던 것이다. 치사하고 비열한 암투 속에서도 운 좋게 끝까지 살아남을 수 있는 사람을 원한다고 했었다.


 "……. 그래서, 다음 총관은 누가 될 것 같아요. 삼촌네 상관……루돌프 장틸 차관이 될 것 같은가요?"

 "글쎄……. 아직은 알 수 없지."


 숙부는 애매하게 말하며 웃었다. 그 웃음을 본 정태의는 숙부가 다음 총관이 누가 될지 이미 어느 정도는 짐작하고 있다는 걸 알 수 있었다.


 "삼촌이 원하시는 대로 될 것 같아요?"

 "으음. 글쎄. 별 이변이 없는 한 괜찮지 않을까 싶긴 하다만, 아직 벌어지지 않은 일이란 확언할 수 있는 문제는 아니지."


 숙부는 담담히 웃으며 차로 입술을 축였다. 정태의는 침대에 기댄 채 맥주캔을 든 자신의 손을 내려다보았다. 톡, 톡, 캔의 테두리를 느린 리듬으로 두드린다. 그러다가 평연하게 입을 열었다.


 "삼촌이 바라는 대로 된다면 그건 역시 내 덕분에……?" 


 숙부는 정태의의 말에 의외라는 얼굴로 눈을 껌벅이고 있다가 어느 순간 나직이 웃음을 터뜨렸다.
 

 "그래그래, 네가 여기까지 와 준 덕분이지. 네 도움이 아주 컸다."


 농담이 서린 말투로 숙부는 정태의에게 고맙다고 했다. 정태의가 한 말도 농담이었던 것처럼.

 정태의는 약간 남은 맥주를 단번에 주욱 마셔서 비웠다. 빈 캔 을 침대 옆에 달각 내려놓으며 심상하게 말을 잇는다.


 "음……역시 내가 길상천이라서?"


 말을 하고 보니, 자기 입으로 말하기엔 매우 객쩍은 말이라는 생각이 들었다. 그러나 이미 입 밖으로 나와버린 말이니 다시 주워 담을 수도 없다. 굳이 주워 담아야겠다는 생각도 없어 정태의는 고개를 기웃하며 숙부를 보았다.

 차를 마시던 숙부는 찻잔을 옮기던 손을 잠시 멈칫했다. 낯을 약간 찌푸린 숙부는 침묵하다가 고개를 들었다. 그리고 그리 밝지는 않은 얼굴로 떨떠름하게 말했다.


 "릭이 그러던?"

 "그냥 어쩌다 보니까요. 내가 알면 안 되는 얘기였어요?"

 "딱히 그렇지는 않아. 하지만 재의는 별로 네게 알리고 싶어하지 않았지."


 정태의는 눈을 크게 떴다. 어째서인지 궁금하다는 그 눈치를 알아차렸을 텐데도 숙부는 거기에 대해서는 아무 말도 하지 않았다. 정태의는 굳이 물어야겠다는 생각은 들지 않아 흐음, 하고 고개를 끄덕이기만 했다. 그러다가 문득 피식 웃고 말았다.


 "그런데 대체 왜 그런 생각을 했대요. 형이 운 좋은 게 나 때문이라니. 나는 별로 그런 생각이 안 드는데."


 정태의는 어깨를 으쓱했다. 그냥 한 번 해 본 말일 뿐이었는데 의외로 숙부가 진지하게 반응해서 놀라고 말았다. 이래서야 꼭 진짜 같잖아.

 그러나 다시 생각해 봐도 역시 우스웠다. 사람이 타고나는 운 이라는 건 사람이 좌우할 수 있는 문제가 아니다. 그것은 세상이 백년이 지나든 천년이 지나든 바뀌지 않을 일이었다. 자신의 의지로 개척해나갈 수 있는 운명과는 별개로, 사람이 손댈 수 없는 부분이 분명히 존재하고 있다.

 숙부도 고개를 끄덕였다. 그리고 생각을 떠올리는 듯 허공으로 시선을주었다.


 "그야 물론 기본적으로 재의는 원래 운이 좋은 아이였지. 아마 네가 없다고 해서 당장 그 운이 사라진다거나 하지는 않을 거야. 알 수는 없는 일이지만. ……하지만 재의와 네가 긴밀하게 연관되어 있다는 것만은 확실하지."

 "물론 쌍둥이니까 긴밀하기야 하겠지만, 그렇다고 세상에서 떠들어대는 것처럼 멀리 떨어져 있어도 한쪽에 이상이 생기면 다 른 쪽이 알아차릴 수 있다거나, 그렇게 신비로운 건 절대로 아니거든요. 글쎄, 우리만 그렇고 다른 쌍둥이들은 다 신비로운 힘 이라는 게 있는지 몰라도. 적어도 우리는 안 그래요. 그냥 형제인걸."

 "그렇겠지. 그런데 말이지, 재의는 네가 아플 때엔 꼭 아팠어."

 "……. 원래 애들은 앓을 때 같이 앓곤 하잖아요. 면역 체계가 어른보다 약하니까.”


 정태의는 어이없다는 얼굴을 했다. 그런 것 하나만으로 자신과 형이 뭔가 알 수 없는 긴밀한 관계가 있다고 생각하고 있을 리는 없겠지, 설마.

 그러나 그 설마가 맞는 모양이었다. 숙부는 그리 심각한 얼굴 은 아니었지만 그렇다고 장난치거나 농담하는 얼굴도 아니었다. 찻잔을 살짝살짝 돌리면서, 숙부는 천천히 기억나는 대로 말했다.


 "네가 지금은 병원이라곤 구경도 한 기억이 드물 정도로 건강 하지만 어릴 때에는 의사한테 위험하다는 선고를 몇 번이나 받았을 정도로 약했거든. 기억도 안 나지?"

 "아, 얘기는 들었어요."

 "그래. 나도 너 업고 자정이 넘은 시간에 병원까지 뛰어간 적이 몇 번 있거든. 그런데 재의는 그 흔한 감기 한 번 앓은 적 없을 정도로 건강했단 말야. 그런 애가, 네가 병원에서 죽어가기 라도 할 때면 꼭 집에서 같이 시름시름 죽어갔다는 거지. 낮 동안 아주 멀쩡하게 잘 뛰어다녔더라도."

 "……. 그건……. 쌍둥이의 신비네요."


 숙부가 저렇게 말할 정도면 한두 번 있었던 일은 아닐 테고 나름대로 신기한 일이긴 하다. 하지만 저걸로 복덕을 주는 자 운운하기에는 너무 거창하다. 괜히 정태의는 민망해져서 자기 얼굴이 붉어졌다.


 "그게 다예요?"


 정태의는 숙부가 더 말할 낌새를 보이지 않자, 설마 그게 다인가 싶어서 조심스레 물었다. 숙부는 천장을 보며 뭔가 생각에 잠겨 있다가 정태의의 목소리에 정신이 든 듯 응? 하고 그를 돌아보았다. 그리곤 어깨를 으쓱하며 대답했다.


 "뭐 일단은. 아팠던 장본인은 너랑 재의니까 너네가 더 잘 알겠지."

 "저는 기억이 안 나는데요. 그게 대체 언제 적 이야기예요."

 "내가 갓 대학에 갈까 말까 했을 때 이야기니까 몇 년 전이냐…….  네가 한 두세 살 됐을 때겠네."

 "그럼 당연히 기억이 안 나죠."

 "그래? 재의는 기억하는 것 같던데."

 "형이야 머리가 좋잖아요, 엄청나게."


 정태의는 한숨을 쉬었다. 뭔가 보다 거대하고 신비로운 이야기가 나오려나 했더니, 우연에 가까운 이야기 아닌가. 딱히 대단한 걸 기대한 건 아니지만 조금 기운이 빠지는 건 사실이었다.

 어디 가서 말하기도 뭣한 이런 이야기를 숙부도 알고 있고 일레이도 알고 있었다. 여차하면 아는 사람이 더 있을지도 모르겠다. 그러나 그 정도의 우연은 그렇게까지 드물지는 않은데다, 이렇게 들어서야 영문 모를 이야기에 지나지 않는다.

 정태의는 갑자기 마음속의 보이지 않는 긴장이 풀려버린 느낌이 들어 힘없이 픽 웃고 말았다.


 "그게 뭐예요. 월 그런 미신 같은 이야기를 믿고 그래요. 내 참. 하긴 처음부터 좀 말도 안 되긴 했어. 사람이 사람한테 행운을 부여해주는 게 뭐예요. 차라리 돈을 부여해준다거나 권력을 부여해준다고 하면 해석하기는 더 쉽겠구만."


 정태의가 말하자 숙부는 가타부타 말하지 않고 담담히 웃었다.


 "거기에 대해서는 재의한테 물어보렴. 그 녀석이 기억력도 좋고, 어쨌든 너랑 뭔가 이어져 있더라도 이어져 있을 테니까."

 "그럴까요. 언제 다시 만날지도 모르겠고. 그때까지 기억을 하고 있을지도 모르겠지만."

 "그래도 얼마 안 있어 네 생일이잖아. 그 근처 언제쯤에는 연락을 해 오겠지. 늘 그랬잖아."

 "그렇죠. 아니면 제 앞에 뜬금없이 나타나거나. ……그렇지 않다 해도, 반드시 당일이 아니더라도 그 무렵에 연락을 하겠지요."


 정태의는 벌써 몇 달이나 못 본 형을 떠올리며 말했다. 떨어져 서 수백 년을 못 본다 해도 그 안위에 대해서는 전혀 걱정이 되지 않을 형은, 규칙적인 삶 가운데서도 가끔 그렇게 예기치 않은 행동을 하곤 했다.

 정태의는 형에 대해 그렇게 많은 걸 알고 있지 못했다. 적어도 스스로는 그렇게 생각했다.

 그가 형에 대해 알고 있는 몇 안 되는 것 중 하나는, 늘 무심하게 책이나 의미를 알 수 없는 부호들에 열중해 있는 사람이라 할지라도 형은 틀림없이 자신을, 가족을 사랑한다는 것이었다. 어디에 있더라도. 무엇을 하더라도. 정태의 자신이 그러한 것처럼.

 형의 목소리를 듣고 싶다든가 그와 만나고 싶다든가 하는 생각을 평소에는 거의 하지 않았다. 그러니 얼마든지 떨어져 있어도 상관없었다.

 지금처럼 기약 없이 어딘지도 알 수 없이 멀리 떨어져 있어도 상실감과 같은 느낌은 없었다. 간절하게 형이 그리울 때면 틀림없이 연락이 되리라고, 그렇게 믿고 있었다. 그리고 그러한 믿음이 배신당한 적은 여태 한 번도 없었다.

 어쩌면 그것이야말로 무엇으로도 자를 수 없는 빨간 실인지도 모를 일이었다.











 2권 끝. 3권으로 계속.





 hidden track.>

 주어진 무게












 어린 시절 나는 내가 천재인 줄로만 알았다.

 철모르는 어릴 때부터 중학교, 고등학교, 대학에 이르기까지, 나는 나보다 잘난 사람은 보지 못했다.

 사실 스스로를 천재라고 생각한 것은 스스로의 인식에 의해서가 아니다. 주위에서 모두 나를 보고 그렇게 말했기 때문이었다.

 사람은 주위에서 바라보는 대로 그 모양을 이루는 생물이라, 철들기도 전부터 사람들이 저마다 나를 볼 때면 놀랍다는 얼굴 을 하고 크게 기꺼운 목소리로 칭찬을 하며 이런 신동은 다시없을 거라고 입모아 이야기해서, 나는 정말로 그런 사람이 되었다.

 나는 내 또래보다 공부를 잘했고 운동도 잘했고 살아가는 방법도 잘 알았다. 어떻게 하면 보다 쉽게 원하는 걸 얻을 수 있을지도 잘 알고 있었다. 영악한 꼬마였다고 하겠다.

 다행히 우리 집은 신동 소리를 듣는 꼬마에게 영재 교육을 충분히 받게 해 줄 수 있을 만한 재력은 갖추고 있었다. 그래서 나는 내가 가진 재능과 영기를 마음껏 펼쳐낼 수 있었다.

 이내 나는 내가 있는 환경에서 내 또래의 아이들과 경쟁을 하는 데에 싫증이 났다. 그들과 겨루는 건 너무도 일방적인 게임이라 재미가 없었다.

 그럴 즈음 나는 외국의 영재 교육 단체에 대한 소식을 알게 되었다. 내로라하는 영재아들이 간다는 그곳에 대한 말을 들은나는, 마땅히 내가 그곳에 가야 한다고 생각했다. 그리고 내 부모님과 나를 아는 사람들도 그렇게 생각했다. 그래서 나는 아직 어렸던 그 나이에 부푼 가슴을 안고, 가족을 남겨둔 채 나 홀로 유학길에 올랐다.

 그리고 그 결과. 나는 현실을 알게 되었다.

 현실 속에서，나는 여전히 천재였다. 나는 그곳에서도 훌륭하게 적응했고, 이내 평균보다 나온 성과를 거둘 수 있었다.

 그러나 '평균보다'였다.

 나는 현실 속에서는 천재였지만 그곳에서는 천재가 아니었다. 그저 좀 똑똑한 아이에 지나지 않았을 뿐이다.

 나의 어린 자만심은 산산이 부서졌고，그곳에서 나는 나 정도 되는 어중간한 천재가 현실에서 적응하는 법을 배울 수 있었다. 그것은 대단히 쓸모있는 과정이었다.

 나는 그제야 친구가 생겼고, 답답한 기분을 느끼지 않고 대화를 할 수 있었고, 가족 이외에 나를 이해해주는 사람을 만날 수 있었다. 지금 생각해 보면 그때까지 내가 겪었던 일들 가운데 가장 쓸모있는 것이었다.



 세상을 바꿀 만한 천재는 아니라 하나 나는 집안의 자랑거리 가 될 만큼은 훌륭했다. 해외 유수의 대학에 별 어려움도 없이 평균보다 이른 나이에 무사히 들어갔을 때, 일찍이 돌아가신 아버지 대신 나를 키워주다시피 한 형은 기뻐서 눈물을 흘릴 정도 였다.

 나는 형과 아주 사이가 좋았다. 형은 내가 어릴 때 이미 어른이었다. 단순히 나이차가 많아서가 아니다. 형은 마음이 일찍 여물었다. 형은 늘 어른스러웠고 건실한 사고력을 지니고 있었다. 빠르지는 않아도 옳은 판단을 했다. 내가 그런 형을 얼마나 사랑하고 잘 따랐는지 모른다. 

 그러나 그런 형에게는 딱 하나, 생물학적으로 치명적인 약점이 있었따. 유감스럽게도 결혼을 하고 나서야 알게 된 사실인데, 형은 아이를 만들기 어려운 몸이었다. 만들  수 없는 몸이었다고 하는 게 옳겠다.

 하지만 형과 형수는 아이에 대한 열망이 몹시 컸고, 급기야는 내게 도움을 청했다. 나는 혼쾌히 승낙했다. 그래서 한 해 가량이 지난 뒤에 형과 형수는 아이를 얻을 수 있었다.

 생물학적으로는 내 아이였겠지만, 아무도 그렇게 생각하지 않았다. 나도 물론이다. 형은 아이 중 하나는 내게 주겠다고 말을 했지만 나는 일절 그럴 생각이 없었다. 지금도 없다. 그 아이들은 오롯이 형과 형수의 아이였다.

 그런데, 사람이 한 번 인식한 것은 그리 쉽게 바뀌진 않았다. 바뀌었다고 생각을 해도 밑바닥에서는 무의식 중에 그 생각이 남아 있는 수가 많았다.

 나는 비록 세상에서 제일가는 천재는 아니었지만 세계적으로 알아주는 최고 학벌의 명문대를 아무런 어려움 없이 나와 곧바로 UNHRDO에 들어가게 되었다. 이 정도라면 누구라 한들 훌륭하다고 할 만했다 나도 은근히 그렇게 생각했다.

 그런데 나는 그 무렵, 인생에서 두 번째로 좌절감을 맛보았다. 내가 그렇게 천재는 아니며 사실 일반인에 지나지 않는다는 생각을 하게 된 두 번째의 경험이었다.

 형의 아이는 쌍둥이였는데, 그 중 큰 아이는 천재라는 말 정도로는 설명조차 할 수 없는 아이었다. 

 가끔 방학 때에나 귀국해서 조카들을 잠깐씩 보았던 나는 그 아이들이 네댓 살이 되었을 때에야 대학 졸업과 맞물려 한 달 가량을 같이 살 수 있었다. 그리고 그 한 달 동안, 나는 고작해야 네댓 살밖에 먹지 않은 아이 때문에 내 능력과 재능에 좌절했다.

 큰 조카아이가 얼마나 천재였는지는 굳이 말하지 않겠다 다만, 적어도 내가 살아 있는 동안에는 그 아이와 같은 천재를 만나기는 힘들리라고 쉽게 짐작할 수 있을 만한 아이였다. 다행히 형이 아이를 잘 길러서 조카아이는 어릴 적의 나와 같이 거만하고 교만한 아이는 아니었다.

 어쩌면 진짜로 천재인 아이는 그런 것 따위에는 신경을 아예 쓰지 않는 건지도 모르겠다 어느 세계에서든 가장 위에 있는 사람은 아래에 있는 사람과는 아예 다른 것을 보게 마련이니.

 그 아이의 쌍둥이 동생인 둘째 조카는 평범한 아이였다. 몸이 약한게 흠이라 내가 방학 때 귀국했을 때 그 아이를 들쳐업고 병원에 간 것도 여러 번 되었지만 조금 자라자 이내 건강하고 똘똘한 아이가 되었다 이 또한 사랑스러운 아이였다.

 나는 두 조카아이를 모두 사랑했지만, 가장 흥미롭기로 따지자면 아무래도 둘째가 큰 조카만할 수는 없었다.
 
 큰 조카는, 이제는 말하기도 지겹지만, 다시 없을 천재였다. 이미 아주 잘 알다못해 그 아이가 설령 그 나이에 수소중성자탄의 화학방정식을 줄줄 적어내렸갔다 하더라도 놀라지 않을 정도로 익숙해져 있었따. 게다가 그 두뇌도 그렇지만, 그 아이는 기가 막히게 운이 좋았다. 이건 정말 무어라 설명할 수 있는 문제가 아니었다.

 머리도 좋고, 운도 좋고, 성격도 수더분하고, 가족도 화목하고, 정말 복 받은 인생이구나 생각하면 나는 그 아이와 제법 많은 시간을 보냈었따. 그나마 내가 그 아이 주위에 있는 사람들 가운데 가장 뛰어났기에 가능한 일이었따. 그러다가 한 달여가 지난 뒤에는 UNHRDO로 들어가게 되어 다시 출국해야만 했다.



 내게는 친구가 하나 있었다. 영재 교육 기관에서 만나 줄곧 알아온 친구로, 그 친구도 나랑 비슷했다. 어중간한 천재였다 그 친구는 일찌감치 천재니 영재니 하는 간판을 때려치우고 대학을 졸업해 아버지의 원조를 받아 회사를 차렸다.

 고서 복간을 주로 하는, 딱 듣기에도 망해먹기 좋은 회사였다. 그러나 그 친구는 작은 회사 한둘 정도는 말아먹어도 아무런 문제가 되지 않을 만큼 부유한 친구였다. 집안이 무기 중개를 했다. 언젠가는 친구도 그 뒤를 이어야 했다.

 책을 좋아하는 친구였지만 가업을 잇기에도 부족함이 없을 정도로 무기에 대한 지식도 해박했다. 당시 UMHRDO에 있던 나는 그 친구와 무기에 관련된 이야기를 많이 하곤 했다.

 그러던 차였다. 나의 무시무시하게 머리 좋은 조카가 아직 중학교도 가지 않은 풋풋한 어린애일 때, 나는 그 애가 연습장에다 아무렇게나 낙서를 해 놓은 그림과 글자를 보았다. 그림 솜씨는 조잡했지만 그 그림의 내용은 기관총의 내부 설계도였다. 심지어 그 옆에는 세부적인 사항까지 자세히 적어놓아, 그 종이만 가지고 만들어도 새로운 형태의 기관총을 충분히 만들 수 있을 만했다.

 놀란 내가 물어보자 조카는 심드렁한 얼굴로 그냥 심심해서 생각해 본 것을 뿐이라고 말했고, 원한다면 좋을 대로 가져가든 태우든 마음대로 하라고 했다.

 나는 놀라다 못해 전율했다. 뭔가를 보고 베끼거나 따라 그린 것도 아니고, 무기가 어떤한 구조로 이루어지고 탄약이 어떠한 반응으로 그 구실을 하게 되는지, 홀로 심심풀이로 공상을 하고 계산해서 그린 것이었다. 그리고 그 기관총은 기존의 물건과는 획기적으로 달랐다.

 나는 당장 그 그림을 내 가장 절친한 친구.  이미 고서 복간 사업을 훌륭하게 말아먹어가고 있는 그 친구에게 팩스로 보내어줬다.

 당연히 그 친구도 그 그림의 가치를 깨달았기에, 대단히 흥분하면서 즉시 자신의 집으로 오라고 했다. 그 그림을 직접 보고 이야기하자면서.

 그래서 나는 곧바로 그 친구의 집으로 갔다 그러나 나는 그러한 과정 내도록, 조카의 천재성에 대단히 기뻐했고 감탄했으며 두려워하기까지 했지만, 그 근간에서 씻어낼 수 없는 슬픔을 느낄 수 밖에 없었다.




 ***




 친구의 집은 저택이었다. 영화에서나 보았을, 대문에서 현관문까지 차를 타고 들어가야 할 정도로 넓고 호화로운 길이었다. 경제적으로 부족하지는 않았지만 그렇게까지 풍요로운 집을 찾은 것은 처음이라 나는 신기한 기분으로 주위를 둘러보았다.

 차에서 내려 웅장한 건물 문을 앞두고도 그저 신기할 따름이었다. 그래서 누군가 마중을 나오길 기다리며 여기저기를 두리번거리고 있었다.

 그때였다.

 갑자기 저택 옆쪽에서 찢어지는 듯한 비명소리가 나더니, 뜰쪽에서 열네댓 살쯤 되어 보이는 큼직한 체구의 남자애가 울면서 뛰어나왔다.

 나는 눈을 크게 뜨고 말았다.

 그 아이는 온몸이 상처투성이었다. 아니 상처투성이라는 말로는 부족하다. 절뚝이는 다리는 단단히 삐어서 퉁퉁 부어 있었고 팔을 뼈가 부러진 게 아닌가 싶을 정도로 심하게 싱해 피를 줄줄 흘리고 있었다.

 머리도 깨어졌는지 머리카락에서부터 권투선수처럼 부은 눈두덩 위까지 피로 흠벅 젖어 있었다. 이게 왠 아동 폭력의 현장인가 싶어 눈을 휘둥그레 뜨고 쳐다보는 내 앞에, 그 아이의 뒤를 이어 한 소년이 더 뛰어나왔다. 그 소년을 앞선 아이보다는 다소 체구가 작았다.

 그러나 어린애 답지 않게 늘씬늘씬한 팔다리는, 아이라기보다는 청소년이라고 하는 게 더 어울릴 법했다.

 그러나 나는 그 아이를 보고 기함하고 말았다. 무표정한 얼굴의 그 아이는 손에 망치를 들고 있었다. 그것도 공사판에서 쓰는, 일반 가정용보다 적어도 서너 배는 큼직한 물건이었다. 그리고 그 아이는 앞서 뛰어나온 소년을 따라 성큼성큼 다가가더니, 정말로 아무렇지 않은 얼굴로 그 망치를 휘둘렀다. 그리고 나는 조금 전에 들었던 그 처암한 비명소리를 다시 들을 수 있었다.

 생각지도 못한 광경에 얼어붙어 있는 내 옆으로, 집 안에서 얼른 뛰어나오 늙직한 남자가 그 소년을 말리며 타이르기 시작했다. 그 소년은 못마땅한 얼굴이었다. 남자를 바라보는 그 방해받았다는 눈빛은, 여차하면 이 남자까지 그냥 망치로 날려버릴까 생각하는 게 아닐까 싶을 정도로 흉흉했다.

 평화로운 세상에서 나고 자랐던 나는 어디서 저렇게 흉포한 대가 튀어나왔나 싶어 눈만 크게 뜨고 있는데, 그때 집 안에서 내 친구가 나왔다. 내 친구를 나를 보고는 기뻐하며 어서 오라고 인사를 했는데, 뒤이어 시선이 그 아이에게로 간 순간 이내 시름에 젖었다.

 "일레이. 또 그랬구나."

 친구는 소년을 보고 탄식하며 중얼거렸다. 일레이라고 불린 그 소년은 얼굴에 틘 핏방울을 닦아내며 아무렇지 않게 말했다.

 "그러니까 제 멋대로 내 이름을 함부로 부르래."

 "이름은 부르라고 있는 거야."

 "성으로 부리라고 난 분명히 말했다고. 내 이름을 부를 수 있는 건 내가 허락한 사람뿐이야."

 소년은 그렇게 말하면서 문득 시선을 내게로 돌렸다. 마뜩찮은 눈으로 내 머리끝에서 발끝까지를 훑어본다. 친구는 다시 탄식하며 내게 그 소년을 소개시켜 주었다.

 "창인, 이 아이는 내 동생이야 올해 열 살로, 나이 차가 좀 많이 나긴 하지만 틀림없는 내 동생이지. 이름은 조금 전에 들은대로지만, 그렇게 부르지는 마. 동생이 좀 괴벽이 있거든, 성으로 부르면 돼. ----일레이. 이쪽은 내 친구다. 정창인이야 함부로 대하면 안 된다."

 나는 놀라고 말았다. 이 흉포한 꼬마가 친구의 동생이라는 사실에도 놀랐고, 이렇게 어린 꼬마가 몇 년만 있으면 서른 줄에 접어드는 친구의 동생이라는 사실에도 놀랐고, 아무리 봐도 열네댓 정도로밖에 안 보이는데 고작 열 살이라는 데에 놀랐다.

 물론 제일 놀란 것은 그 잔인한 폭력성이었다. 그러나 망치를 내던진 소년은 언제 그렇게 흉악했었냐는 듯 태연한 얼굴로 까닥 목례를 하곤 집안으로 들어가 버렸고, 나는 얼떨떨한 기분인 채 친구를 따라 집안으로 들어갔다.




 ***




 "훌륭하군. 정말……믿어지지 않아."

 설계도를 한참 동안 구석구석 들여다 본 친구가 제일 먼저 한 말이었다. 나도 능히 그  심경을 이해할 수 있었따. 나도 처음에는 믿어지지 않아, 혹여 누군가 다른 어린이나 기술자가 그려준 게 아닐까 의심했을 정도다.

 "이 아이가 네 조카랬지? 몇 살이라고?"

 "열둘. 아니지, 이쪽 나이로 따지면 열 살이겠군."

 "열 살!"

 친구는 믿어지지 않는다는 얼굴로 고개를 내저었다. 마치 내가 거짓말이라도 하고 있다는 듯 비난 섞인 눈으로 날 보기도 했지만 나는 아무런 거리낄 것이 없었다. 친구도 내가 말하는 모든 것이 진실이라는 사실을 깨달은 듯 그 뒤로는 한숨만 내쉴 뿐이였다.

 "열 살."

 "그래. 겨우 열 살."

 친구는 문득 내 얼굴을 살폈다. 나는 내가 어떤 얼굴을 하고 있었는지 아직도 모르겠다. 그러나 내 친구는 내 얼굴에서 무엇을 봤는지, 가만히 손을 뻗어 내 어깨를 두드렸다.

 "안타까워하지 만. 친구. 사람은 누구나 주어진 대로 살아가게 되어 있어."

 나는 그를 바라보기만 했다. 그가 내 얼굴에서 무엇을 봤는지는 알 수 없지만 나는 고개를 끄덕였다. 응접실에서 친구와 마주앉아 우울하게 설계도를 바라보고만 있는 내 옆으로, 저만치 떨어진 곳에서 책을 읽고 있던 아까의 그 소년이 어슬렁어슬렁 다가왔다. 그 심심한 모양은 마치 배고픈 사자가 뭔가 맛난 것을 찾으러 온 모양새와 닮았다.

 "흠. 이걸 그린 사람이 당신이야?"
 
 설계도를 요모조모 들여다 보던 소년이 내게 물었다. 나는 소년의 무람 없는 말투에 약간 놀라 웃으면서 고개를 저었다.

 "아니. 내 조카. 너와 동갑일 거다. ……리그로우."

 친구를 부를 때에도 별로 입에 담지 않은 성을 말하며 나는 흘끔 소년의 눈치를 보았다. 소년은 재마난 장난감이라도 보는 듯 설계도를 들여다 보다니 '놀라운데' 하고 중얼거렸다. 그 나이의 소년이 그 설계도를 보고 놀랍다고 느낀다는 게 놀라웠다.

 "창인. 네 조카와 통화를 해볼 수는 없을까?"

 친구는 그 설계도에 몹시 흥미를 느낀 듯 내게 청했다. 나는 잠시 망셜였지만 결국 고개를 끄덕였다. 모르는 사람에게서 학술적인 이유 등으로 전화를 받는 건 큰 조카에겐 이미 비일비재한 일이었다.

 내가 승낙하자 친구는 몹시 기뻐하며 곧 전화를 준비했고, 나는 형의 집으로 전화를 걸려고 수화기를 들었다.

 그때, 흥미로운 눈으로 설계도를 쳐다보던 소년이 나를 똑바로 쳐다보며 당돌한 목소리로 말했다. 자기가 전화를 해보고 싶다고.

 나는 친구를 보았고, 친구는 포기한 듯 어깨를 으쓱하더니 내게 양해를 구하곤 동생에게 전화를 하도록 했다. 몇 마디 이야기를 나눈 뒤에는 곧 바꿔달라고 하고.

 신호음에 떨어지자 친구는 갑자기 생각난 듯이 전화기의 스위치를 눌렀다. 곧 스피커폰으로 전환되면서 신호음이 들려왔다.

 그리고 얼마 지나지 않아 누군가 전화를 받았다.

 '여보세요.'

 둘째 조카의 목소리였다. 소년은 모르는 언어에 약간 당황한듯했고, 나는 영어라면 통할 거라고 일러주었다. 조카들은 큰 조카 때문에 어릴 적부터 종종 외국으로 돌아다녀, 어렵지 않은 수준의 영어라면 모국어처럼 할 수 있었던 것이다. 소년은 약간 고개를 갸웃하며 영어로 말을 걸었다.

 "여보세요. 네가 재이야?"

 그러자 갑작스런 영어에 놀랐는지 둘째는 잠깐 말이 없다고 곧 느릿느릿 대답했다.

 '아니, 형은 지금 없어. 엄마랑 연구소에 검사 받으러 가고 난 혼자 있는걸. 넌 누구야?"

 그 천진한 목소리에 나는 나도 모르게 웃고 말았다. 다음에 귀국하면 조카에게 꼭 혼자 있을 때에는 낯선 사람에게 그런 말을 하지 말라고 타일러야겠다고 생각했다.

 나와 비슷한 생각을 했는지 친구도 빙그레 웃었고, 나이는 같아도 내 조카보다 훨씬 세상사를 잘 아는 모양인 소년은 어이없다는 얼굴로 제법 어른스럽게 충고했다.

 "어린애 혼자 있으면 아무한테나 그렇게 말하면 안 된다고. 전화 건 사람이 누군지도 모르는데."

 '어째서? 너는 미국에 있잖아. 그러면 네가 오기 전에 엄마랑 아빠랑 형이 모두 돌아올걸.'

 둘째는 조금 의기양양한 빛으로 말했다. 둘째는 영어로 말을 하면 무조건 미국이라고 생각하는 모양이었다. 소년은 얼굴을 찡그리더니 흘끔 나를 노려보았다. 마치 왜 애를 이렇게 바보로 길렀냐고 나에게 따지는 듯한 얼굴이었다 나는 모르는 척 어깨를 으쓱했다.

 "여기는 미국이 아냐. 독일이야. 그리고 너네 옆집 사람이 너에게 영어로 전화를 걸 수도 있잖아."

 '아니야. 우리 옆집 할머니는 영어 못해. 옆집 할아버지도 못하고. 응……. 하지만 가끔 오는 아줌마는 할 수 있을지도 모르겠다. 다음에 오면 꼭 물어볼게.'

 "어. 꼭 확인해 봐야 해, 그런 건."

 준엄하게 타이른 다음에야 소년은 아차 싶은 듯했다. 이런 이야기를 하려 한 게 아닌데, 하는 얼굴이다 소년은 전화에 흥미를 잃은 듯했지만 혼자 있어서 심심하던 참인지 둘째는 마구 말을 쏟아붓기 시작했다.

 '그런데 독일은 어디야? 넌 독일에 있어? 그럼 여기에 못 와? 미국보다 멀어? 나 지금 심심한데, 놀러 오지. 나는 태의라고 하거든. 정태의."

 마구 쏟아지는 물음에 조금 질린 얼굴을 한 소년은 당혹스러웠는지 약간 더듬거리다가 눈살을 찌푸렸다.

 "갈 수는 있지만 지금 당장은 어려워. 비행기를 타려면 공항에도 가야 하니까. 심심하면 네가 이리로 와. 오겠다면 공학으로 마중 정도는 보내줄 수 있으니까,"

 거만하게 말하는 소년을 보며 친구가 좀 묘한 얼굴을 했다. 이 놈이 뭘 잘못 먹었나 하는 얼굴이다. 그러나 소년은 잘난 척하며 말을 이었다.

 "아무리 멀어 봐야 열몇 시간이니까, 조금만 참으면 돼, 태이."

 '아니야. 내 이름은 태이가 아니라 태의."

 "태, ……태이…?"

 둘째의 말에 소년은 좀 당황한 듯하더니 자신 없게 따라했다. 그러냐 당장 다시 둘째의 지도가 날라온다.

 '아니라니까. 태----의."

 "태---우이…."

 '아니 그게 아니라……."

 둘째는 화도 내지 않고 차분하게 계속 자신의 이름을 정확하게 반복했다. 몇 번인가 따라하던 소년은 점점 화가 나는 모양이었다 그러다가 일곱 번째인가 여덟 번째, 겨우 둘째의 이름을 비교적 정확하게 말할 수 있었다.

 "태---의."

 '어, 맞아. 그거야.'

 둘째는 몹시 기뻐하며 외쳤다. 소년의 얼굴이 안도와 한숨이 뒤밖인 표정을 띤다.

 '그런데 너는 누구야? 네 이름은 뭔데.'

 "나, 나는……."

 소년은 다시 잘난 척을 하며 막 이름을 말하려고 입을 열 때였다. 스피커폰 너머에서 벨소리가 들려왔다. 누군가 온 모양이다.

 '어. 엄마랑 형 왔나 보다! 그럼 나중에 다시 전화해. 나중에 또 놀자!'

 둘째는 밝은 목소리로 그렇게 말하곤, 소년이 애초에 누구를 찾으며 전화했는지도 잊어버렸는지 그대로 전화를 달칵 끊어버렸다. 그리고 소년은 당황한 얼굴로 뚜, 뚜, 끊긴 소리를 내는 전화를 쳐다보았다.

 이제 보니 슬쩍 고개를 돌린 친구는 웃음을 참는 얼굴이었다. 소년은 점점 더 화가 치밀어 오르는지 점차 얼굴이 험상궂어지더니, 급기야는 주먹을 휘둘러 전화기를 부숴버렸다. 콰직, 콰직, 조각조각 파편이 떨어져 나오는 전화를 남겨두고 소년은 획 돌아서 응접실에서 성큼성큼 나가버렸다.

 소년은 모습이 사라지자 친구는 크게 소리내어 웃었다. 나는 어쩐지 미안한 짓을 한 것 같은 기분이 들어 겸언쩍게 친구를 바라보았지만, 친구는 뭐가 그리 즐거운지 '저 녀석이 언제 이런 경우를 또 겪어보겠냐' 면서 연신 웃었다.

 결국 잠시 있다가 내가 다시 전화해서 큰 조카와 친구가 통화를 이룰 때까지, 친구는 퍽 유쾌한 얼굴로 웃었다.




 ***




 큰 조카는 이후 무기 개발에 조금씩 관심을 가진 모양이었다. 정확히는 과심을 가졌다기보다는 거기에 관심을 가지고 흥미를 보이는 사람---내 친구를 비롯ㅎ, 그 수는 점점 늘억갔다----이 였으니 그들의 욕구를 충족시켜주기 위해 무기를 설계하는 것 같았다.

 그 아이가 처음으로 그렸던 그 신형 기관총은 그로부터 2년 뒤 약간의 개량과 변형을 거쳐 실제로 제작되었고, 친구의 가업에 지대한 도움을 주었다. 아마 그 누구도 그 신형 기관총을 고안한 사람이 고작해야 여남은 살인 꼬마애라고는 상상도 못할것이다.

 조카는 암암리에 유명해지기 시작했다. 워내부터도 천재로 유명하기는 했지만 무기 관련업으로는 표면적으로 내놓을 수 없었느니 음성적으로 말이 돌았다.

 그 아이는 어릴 적에만 똑똑하다고 하는 타입의 천재는 아니었고, 나이를 한 살 한살 먹어감에 따라 더욱 새롭고 견고한 무언가를 고안해내었다. 그 아이가 성인이 되어 결국은 UNHRDO에 특별 연구원으로 들어가기까지, 그 아이가 이루어 낸 일들은 두 손으로도 꼽을 수 없도록 많았다.

 조카는 예나 지금이나 변하지 않았다. 한결같이 조용하고 침착하고 얌전했다. 뭘 생각하는지 잘 모를 구석이 있는 것도 변하지 않았다. 언제나 세상을 관조하는 것처럼, 말수가 적은 눈으로 바깥을 바라보았을 뿐이다.

 나는 결과적으로 그 아이를 이쪽 업계로 끌어내게 된 것에 대해 후회는 하지 않았다. 친구가 했던 말대로, 사람은 누구나 주어진 대로 살아가게 된다 그 아이에게 주어진 것은 내가 준 것이 아니고, 태어나기 전의 누군가에게서 주어진 것이다.

 누구나 그렇다. 지금의 내가 그런 것처럼, 앞으로 그 아이가 그럴 것처럼. 주어진 능력만큼 살아가게 된다.

 그러나 나는 조카를 볼 때면 때로 안타깝고 애틋해서 견딜 수 없었다. 이 광박한 세상에서, 그 아이가 가진 것은 너무도 컸다. 세상에 오도카니 홀로 남은 것처럼. 세상이 그토록 넓은 것처럼 아이가 가진 것도 막막하도록 크다.

 그 커다란 것을 짊어지고 살아가기를 내 조카는 과연 견딜 수 있을까. 나는 때로 내게 주어진 조그만 능력조차 벅차고 힘들때가 있는데.

 그 아이는 내게 힘들다고 토로하지 않았다. 늘 평연한 얼굴로 한결같은 자리에 있었을 뿐이다. 나는, 그래서, 그 아이가 원하는 건 뭐든 들어주고 싶었다. 내가 할 수 있는 일이라면 뭐든.

 그 아이가 짊어진 무게가 조금이라도 가벼워질 수 있도록. 나는 그 아이를 도와주고 싶었다. 그러니 나는 나의 알랑한 능력이 닿는 대로, 그 아이가 원하는 길을 안배해 주리라.