패션 1

초인종이 울린 순간 정태의는 멈칫했다. 손에 쥐고 있던 젓가락에서 콩자반이 떨어져 굴렀다. 새까만 콩알이 접시 밖으로 나가 끈적한 흔적을 남기며 멈출 때까지 몇 초도 걸리지 않았는데 그 사이를 못 참고 다시 초인종이 울렸다.

정태의는 빗 젓가락 끝으로 톡톡 식탁을 두드리며 현관 쪽으로 신경실적인 시선을 주었다. 계단을 올라오는 발소리가 희미하게 들렸을 때부터 예감이 좋지 않았다.

아니, 정확히 말하면 새벽부터 비가 내린 통에 무릎이 욱신거려 잠에서 깨었을 때부터 기분이 안 좋았다. 비가 오거나 날이 궂으면 무릎이야 늘 아프지만 오늘처럼 특히나 욱신거리는 날은 일진이 좋지 않다.

소리 없이 부슬거리며 비가 내리는 궂은 하늘과 다를 바 없는 기분으로 간단한 아침 식사를 늘어 놓고 두어 술 떴을 때였다. 바깥에서 발소리가 들려온 것은.

지은 지 20년도 더 된 낡아빠진 연립주택은, 건물에 고양이 한마리라도 들어오면 그 소리가 옥탑층까지 울려 금세 알 수 있었다.

그리고 옥탑 바로 아래 3층에서, 정태의는 아침 7시를 약간 넘은 이 애매한 시간에 건물로 들어서서 계단을 올라오는 발소리를 들은 순간부터 뭔가 예감이 좋지 않다고 생각했다.

그리고 초인종이 울린 순간, 그 좋지 않은 예감은 진한 현실감으로 다가왔다.

이 집을 찾아올 사람은 거의 없었다. 나흘 전 집을 나간 뒤로 소식이 없는 그의 형--이 집에 그와 함께사는 유일한 사람--은 열쇠가 있으니 초인종을 누르지 않는다.

문 밖에서 멈춘 딱딱하고 묵직한 기척은 그가 고민하는 동안에도 한 번 더 초인종을 울렸다. 뚜걱, 발소리도 한 번 더 울린다. 각지고 무거운 소리다. 군화 소리와 닮았다.

군화라는 단어를 떠올린 순간 불길한 예감이 한층 짙어졌고, 초인종이 이번에는 연거푸 세 번, 네 번 연달아 울렸다. 밥술을 몇 번 뜨지도 않았는데 입맛이 뚝 떨어져 젓가락을 내려놓았다.

불길한 예감을 몰고 온 문 밖의 작자는 물러설 기미가 보이지 않았다. 문을 두드리지도 않고 소리내어 부르지도 않고 초인종만 줄기차게 눌러대는 저 형태에 떠오르는 사람이 있어 마음이 더욱 우울해졌다.

"……."

정태의가 현관으로 가 문의 걸회를 벗기고 문을 연 것은 초인종이 정확히 열두 번 울렸을 때였다. 바깥에 서 있던 사람은 문이 열리자 한 걸음 물러섰다. 각진 소리를 내는 그 신발은 먼지 하나 없이 깔끔한 군화였다.

그리고 그 신발 위로 자로 잰 듯 반듯하고 흐트러짐 없는 새카만 군북이 자리 잡고 있었다. 정확히는 군복이 아니라 정복이나 제복이라고 해야겠지만, 이 남자가 몸담고 있는 곳은 군대와 그리 크게 차이나지도 않는 곳이었다.

목깃에 조그맣게 달려 있는 은배지가 어쩐지 유난히 밉살스러워 보인다. 저 배지를 달고 싶어 못 견뎌하는 사람이 세상에 숱하게 널려 있는 탓은 아니다.

이 남자가 저 배지를 달고-- 정식으로 제복을 차려입고---이 집을 찾아왔을 때 좋은 일이 있었던 적은 한 번도 없었다. 그렇게 말은 해도, 이 남자의 정복 차림은 이걸로 세 번째인가 네 번째로 보는 것이었다.

까만 장갑이 까만 모자를 벗겨내었다. 남자는 정태의를 맞보며 매끄럽게 웃었다.

"오랜만이구나. 별일 없었지?"

이 남자와 마지막으로 만난 지는 대략 3년. 그동안 별일이라면 많았다.

지뢰 제거하다 죽을 뻔도 했고, 수술 받다가 거부 반응을 일으켜 한 번 더 죽을 뻔했고, 침을 인자를 세 번이나 감내하게 했던 놈이 네 번째로 명을 자초해 사람을 죽일 뻔도 했으며, 의무복무 기간의 반도 채우지 않았는데 전역을 하게 되었다.

정태의는 복잡한 얼굴로 잠시 남자를 바라보다가 한숨 섞어 말했다.

"삼촌이 모를 만한 별일이 나한테 뭐 있겠어요. 삼촌에게야 이 시간에 연락도 없이 갑자기 찾아올 별일이 있을지 몰라도. ……들어오세요."

어쩐지 감이 안 좋다 싶었다.

이 남자가 싫은 건 아니지만 이 차림을 하고서 찾아오는 게 영 찜찜하다. 하지만 생각해보면 십중팔구 그는 형을 찾아왔을테고, 자신이 불길해할 일은 없었다.

그럼에도 불구하고, 정태의는 집 안에 역병신을 맞아들이는 기분으로 비켜섰다. 그 얼굴을 본 남자의 눈이 불쾌한 빛도 없이 즐거운 듯 살짝 휘어졌다. 앞서 집 안으로 들어가는 남자의 뒤로 문을 닫고 들어가면서 정태의가 물었다.

"언제 들어온 거에요?"

"두 시간 전. 공항에서 바로 왔어."

"응, 그렇구나……. 그런데 연락이라도 하고 오지 그랬어요. 형 없는데."

주름 하나 없이 칼같이 각이 잡힌 제복 차림에 어울리지 않는 방만한 자세로 소파에 몸을 던지던 남자는 정태의의 말을 듣자 잠깐 멈칫하며 정태의를 노려보았다.

"없어? 언제 오는데."

"모르죠. 나흘 전에 나가더니 연락이 없는걸요. 형 만나러만 입국한 거에요? 그러면 먼 길을 헛걸음했네."

"연락해 볼 만한 데 없어?"

"연락하려 들어서 쉽게 연락이 되면 정재의가 아니요. 알면서 뭘."

정태의는 남자의 맞은편 스툴에 걸터앉으며 무심하게 말했다.

정태의의 형은 비교적 규칙적인 생활을 하는 사람이었다. 하루 이틀 외박을 할 일이 있으면 대부분은 간단하게나마 예정을 알리고 나갔다. 그러나 가끔은 기약도 없이 훌쩍 나가서 몇날며칠이고 돌아오지 않을 때가 있었는데, 지금이 그럴 때였다. 사나흘만에 돌아올때도 있었지만 길게는 두 달 넘도록 소식조차 없을 때도 있어, 이번에는 과연 언제쯤 돌아올지 종잡을 수가 없었다.

하지만 이번에는 어쩌면 상당히 오랫동안 돌아오지 않을지도 모르겠다는 생각이 든다. 나흘 전 길을 나갈 때 그의 형은 뜻모를 말을 하고 떠났다.

'사람이 너무 운 좋게만 살아도 재미없는 법이야. 나도 불운이란 걸 겪어봐야지.'

그 말만큼이나 뜻모를 웃음을 지으며 떠났던 형의 모습을 떠올리면서 정태의는 잠깐 생각에 잠겼다. 원래부터 좀 이해하기 힘든 구석이 있는 사람이긴 했지만, 그때 그가 무슨 뜻으로 그런 말을 했는지는 다시 생각해도 명료하지 않다.

하지만…….

"으음, 어쩐다……."

곤란한 듯 중얼거리며 이마를 손끝으로 두드리는 숙부의 모습을 보며. 정태의는 입속으로 중얼거렸다. 불운을 겪어보는 거 좋아하네. 이런 불운이 예고도 없이 찾아오기 바로 전에 때맞춰 잘도 사라진 인간이 불운은 무슨 불운. 이와 같이. 저 형은 평생 가도록 불운의 ㅂ도 구경조차 못할 사람이다.

***

정태의에게는 같은 날 같은 시에 태어난 형이 있다.

같은 뿌리에서 나뉘어졌다곤 하나 정태의와는 생판 남만큼이나 닮지 않은 형은 무서울 정도로 머리가 좋았다. 천재라는 말로도 표현해내기 부족할 정도였다.

만약 형이 저렇게 느긋하고 다소 나태한 성격이 아니었더라면, 주위에 대한 관심도 야욕도 없는 사람이 아니었더라면, 조금 과장해서 말하자면 지구 위에서 대륙하나 정도는 날려 버릴 수도 있었을 거다.

국제연합 인적자원 양성기구에서도 탐내 마지않는 형은 인문학에서 과학기술, 심지어 예능에 이르기까지 특출한 재능을 가지고 있었다.

반면 정태의는 범상했다. 범상보다 약간 낫다고 해야 옳았다. 어쨌거나 뭘 하든 중간 이하로 떨어지지는 않았으니. 분야에 따라서는 탁월하다는 말을 듣는 일도 있었다.

그러나 정태의가 탁월하다는 말을 듣는다면 그것은 그 나름대로 노력한 결과였다. 타인의 반의 반만큼 노력도 없이 최고점을 따내는 형과는 달랐다.

하지만 정태의는 그런 점에서 형을 부러워한 적은 없었다. 편리하겠다는 생각은 했을지언정 형의 그런 재능을 갖고 싶다고 바라지는 않았다.

정태의가 형에게서 부러워한 것은 그런 두뇌, 재능, 능력이 아니었다.

그가 부러워한 것은 형의 운이었다.

정태의의 형 정재의는 천재 중의 천재라고 일컬어지는 그 두뇌조차 비견되지 않을 만치 탁월하게 운이 좋았다. 행운의 별아래서 태어났다고 형용하는 걸로도 부족할 정도로, 그의 행운은 정말 극단적이었다.

대형 사고에 휘말려도 정재의만큼은 기적적으로 털끝 하나 다치지 않고 무사하다든가 하는 정도를 넘어서 그의 운이 어느 지경이었느냐 하면, 그는 학생일 때 용돈을 제대로 받은 적이 없었다. 그럴 필요가 없었기 때문이다.

원체 물욕이란 게 없어 돈이 필요할 일이 그다지 없기 도 했지만, 갑작스레 돈을 써야 할 일이 생겼는데 가진 돈이 없는 상황이라면 정재의는 주위 사람들에게 동전 몇 개를 빌려 복권을 샀다.

그러면 그 복권은 정확히 그에게 필요한 액수만큼의 행운을 가져다주곤 했다.

모든 게 그런 식이었다.

그렇게 믿어지지 않을 만큼 극단적이고 절대적인 행운만이 일상 속에서 당연하게 자리 잡고 있는 정재의의 옆에서, 정태의는 일반적이 사람만큼의 행운과 그 비슷한 양의 불운을 평범하게 겪었다. 그런 삶 속에서 형의 행운을 부러워하지 않았다면 거짓말이다.

어릴 적에는 배가 아파 견딜 수 없도록 부러워도 했지만 그나마 머리가 굵어지고 나서는 그 정도는 아니었다. 자신이 가질 수 없는 신기하고 좋은 것에 대한 일반적인 부러움, 딱 그 만큼이었다.

그만큼이라고는 해도 뭔가를 부러워하는 일이 좀체 없는 정태의에게 있어서는 그것이 그가 타인에게 느끼는 유일한 부러움이었지만.

부럽기도 하고 때로는 질투도 났지만, 어쨌든 정태의는 형을 좋아했다.

머리도 엄청나게 좋고 그 머리를 활용할 능력도 더할 나위 없이 훌륭한데다 심지어 운까지 막대하게 좋은 그 재수 없는 인물은, 성격마저 그렇게 재수 없지는 않았다. 무심하고 변덕스럽고 알 수 없는 구성이 있긴 했지만 형으로서는 평범했다. 평범하게 다정하고 평범하게 믿음직스러웠다.

나름대로 사이좋은 형제라고 생각한다. ……스무 몇 해를 형제로 살아도 여전히 아리송한 데가 있는 형이긴 해도, 어쩌면 천재라는 인종은 다 그런지도 알 수 없고. 하지만 어쩌면 형은 정태의를 그리 좋아하지 않았던 건지도 모르겠다.

형이 나간 나흘 전, 그 전날 밤.

평소에도 종종 그러듯이 정태의로서는 이해할 수 없는 뭔가의 복잡한 설계도를 지그시 쳐다보면서 가끔씩 생각났다는 듯이 그 옆에 화학식이며 분자 모형 그림 비슷한 걸 끼적이며 다시 생각에 잠기곤 하던 그는, 바로 옆까지 다가가 그의 어깨너머로 정태의가 그 설계도를 뚫어져라 쳐다봐도 한참 동안 깨닫지도 못했다.

생소한 화학식과 숫자의 나열 따위를 보면서 '형이 또 뭔가 알 수 없는 세계로 넘어가 있구나' 라고 생각한 정태의는 그 옆의 소파로 올라가 자신이 이해할 수 있는 평범한 인문학 책을 꺼내어 펼쳤다.

어느 때와 같은 조용하고 안락한 밤이었다. 한참 종잇장을 들여다보다가 지쳤는지 형은 그것들을 옆으로 밀쳐놓고 넋을 놓은 듯 멍한 얼굴로 마룻바닥에 드러누워 천장을 바라보았다.

그때 어쩌면 그의 입에선 지친 한숨이 새어나왔는지도 모른다. 그는 문득 소파에 앉아 책을 보고 있던 정태의의 옆에 가서 앉더니 갑자기 정태의의 새끼손가락을 붙잡고 말했다.

'여기랑 말이야…….'

그리고 자신의 새끼손가락을 펼쳐보이며 말을 이었다.

'여기, 이 사이에 빨간 실이 있단 말이지. 같은 날 같은 시에 같은 배에서 태어났으니 그거야 당연하다면 당연하고 어쩔 수도 없는 일인데…… 이제 그만 자르자.'

'……. 뭐?'

갑자기 이게 무슨 이해하기 어려운 소리일까. 자신은 이해할 수 없는 영역에서 헤엄치는 형이라곤 하지만 그가 자신에게 영문 모를 소리를 늘어놓은 적은 여태 없었는데.

형이 평범한 두뇌의 소유자가 아니라는 건 익히 알고 있던 사실이었지만 이때 정태의는 잠시, 혹시 형이 정상적인 두뇌의 소유자마저도 아닌 건 아닐까 짧게 의심했다.

그러나 평소와 다름없이 평온한 시선을 한 형은 손가락을 가위 모양으로 펼치더니, 자신과 정태의의 새끼손가락 사이를 싹둑 자르는 시늉을 했다. 그 사이에 보이지 않게 이어진 인연의 빨간 실을 잘라버리는 것처럼.

그리고 이내 아무 일도 없었던 듯이 다시 천장을 바라보는 형을, 정태의는 여전히 새끼손가락을 세운 채 빤히 쳐다보았다. 그러다가 불쑥 물었다.

'형……. 사실은 나 싫어했던 거야?'

아니면 뭔가 최근에 기분 상할 만한 짓을 자신이 했던가 하고 기억을 되짚어보았지만 마땅히 걸리는 게 없었다. 뭐가 문제일까. 갑자기 인연을 잘라버리자는 말을 할 정도의 어떤 문제가 자기 모르는 새 생겼던 걸까.

정태의가 그렇게 묻자 그는 갑자기 무슨 뜬금없는 소리를 하냐는 표정을 했다.

'내가 왜.'

형은 그렇게 말을 맺었다. 정태의는 고개를 갸웃하며 빤히 형의 얼굴을 바라보았다. 하지만 뭘 생각하는지는 알 수 없으나 가식적인 빛은 보이지 않는 형의 표정을 보곤 별 말 없이 다시 책으로 시선을 돌렸다.

하지만 생각해보면, 어쩌면 그 말은 '그럼 내가 왜 널 좋아하겠어'의 줄임말이었던 걸까.

이제 와서 궁금해하더라도 이미 그 의문을 풀어줄 수 있는 유일한 사람은 기약 없이 떠나버렸다. 불운이란 걸 겪어봐야겠다는 말을 남기고.

정태의는 '별 배부른 소릴 다 하는군'이라고 생각하고 말았지만, 이제 보니 그렇게 떠난 것조차 형은 아주 대단히 운이 좋았던 셈이다. 이 번거로운 손님이 닥치기 전에 떴으니.

***

전혀 반갑지는 않았지만 그래도 모처럼 집에 찾아든 손님이 배가 고프니 뭔가 먹자고 하는 말을 무시할 수도 없어, 정태의는 먹다만 상 위에 밥 한 그릇만 더 퍼서 올려놓았다. 입맛은 이미 뚝 떨어진 지 오래였지만 일단 상 앞, 숙부의 건너편에 앉았다.

"이 웬 소식채갱이냐."

보리밥에 말간 국, 찬 두셋 달랑 놓인 상을 보고 숙부는 웃었다.

"가난하게 지취하는 청년에게 뭘 바라세요. 삼촌네 군대에서는 고량진미만 나오나."

"그럼. 생활이 고된데 밥까지 거칠면 내부 폭동 일어날거야. 그런데 군대 아니다."

"뭘, 말 들어보니 군대나 별반 다름 없더만요. 듣기에 따라선 군대보다 더 자독하던데."

"그래도 들어오고 싶어 안달을 하는 사람이 지구 반대편까지 줄을 섰어. 이름도 훌륭하잖아, 국제연합 인적자원 양성기구."

"그렇게 긴 이른 못 외운다니까."

'이렇게 소박한 찬도 오랜만에 먹으니 맛있구나'라고 찬사인지 불평인지 알 수 없는 말을 늘어놓으며 식사를 하는 숙부를 보고 있다가 정태의는 다시금 한숨을 쉬며 숟가락을 집어 들었다. 아무래도 한 번 젓가락을 놓고 났더니 입맛이 없다. 국이나 몇 술 떠먹고 말아야겠다.

말간 국을 떠먹다가 문득 눈앞에서 움직이는 젓가락에 시선이 멎었다. 오래 전에도 생각했었지만, 이 사람은 젓가락을 참 예쁘게 쥐었다. 젓가락을 바르게 쓰는 손놀림이 곱다. 저 손매는 형과 닮았다.

그런 생각을 하다가 정태의는 시선을 들어 숙부의 얼굴을 보았다. 단정하고, 어떻게 보면 온순하게도 느껴지는 생김새다. 형과 닮았다.

하긴 닮을 만도 하지. 유전적으로는 친아버지이니. 비록 자신과는 닮지 않았다 해도.

"형님 3주기가 다음 달이었지?"

정태의가 무슨 생각을 하고 있었는지 알 리가 없을 텐데도 갑자기 숙부가 불쑥 말했다.

"네. 음력 20일이요. 오실 거에요?"

"어렵겠는걸."

생각해 보면 숙부를 마지막으로 봤던 때가 아버지 장례에서였다. 그 뒤로는 제사 때고 뭐고 전혀 오지 않았지만 그거야 워낙 바쁜 사람이니 어쩔 수 없다는 걸 알고 있다.

이 사람은 정태의에게는 번거롭고 귀찮은 손님이지만 사실 어느 나라 어느 곳을 가나 좋은 대접을 받을 인물이었다.

"언제 돌아올지는 모르지만, 형 오면 삼촌한테 연락하라고 할까요?"

급한 일이라면 차라리 숙부가 직접 사람을 써 찾아보는 편이 빠를 거라는 사실을 알면서도 일단은 물어보았다 물론 저 운 좋은 형은, 그 결과가 자신에게 나쁠 성싶으면 절대로 발견되지 않을 테지만.

"아니…… 그렇게 시간이 넉넉하지 않아."

금세 밥 한 공기를 해치워버린 숙부는 손끝으로 입가를 닦으며 중얼거렸다. 그리고 빤히 정태의를 바라본다.

그 순간, 잊고 있었던 불길한 예감이 다시 스멀스멀 등골을 타고 올랐다.

"정태의."

"삼촌……. 무슨 이유로 형을 찾는 건지는 모르지만, 어쨌든 형과 저는 아주
딴판으로 다른 거 알죠? 젖 형이 다섯 살 때 풀어낸 화학식을 지금 눈앞에 갖다줘도 이해조차 못할 인간이에요."

정태의가 재빨리 무뚝뚝하게 말하자 숙부는 다시 아까처럼 살짝 눈매를 휘었다 유쾌한 듯.

"원래 너랑 재의, 둘 중 하나는 내 자식은 거 알고 있지?"

숙부가 꺼낸 말은 정태의가 예상도 하지 않았던 주제였다. 어떤 말을 꺼내든 예상 밖의 말이었겠지만, 이 맥락에서 저런 말을 꺼낼 줄은 전혀 몰랐다. 정태의는 숙부를 쳐다보다가 한숨처럼 말했다.

"뭐. 둘 중 하나가 아니라 둘 다 삼촌 아들이죠. 유전적으로는, 알고 있어요. 그게 왜요?"

비밀도 아니다. 어릴 적에 아버지에게 직접 들었던 말이다 그들 형제가 말귀를 알아먹을 만한 나이가 되었다고 판단했는지. 아버지는 철도 들락말락한 어린애 둘을 앉혀놓고 차근차근 말씀 해 주셨었다. 아버지는 아기를 만들 수 없는 몸이라, 숙부의 도움을 받아서 너희들을 얻었다고.

별로 달라지는 것도 없었다. 아버지는 여전히 아버지였고, 숙부는 여전히 숙부였다. 하나의 현상 속에서도 사실은 하나이되 진실은 여러 가지일 수 있는 법이다.

다만 그때 아버지는 '그러니 나중에 언젠가 삼촌이 이상한 말을 하거든 그 말이 맞는가 보다, 하고 따라주거라'라는 말씀도 같이 하셨다.

반드시 그 말씀 때문만은 아니지만 형제는 아버지의 당부도 있어 숙부를 잘 따랐고, 실제로 가끔 곤란하게 만드는 것만 빼면 숙부는 유쾌하고 좋은 사람이었다. 하지만 하늘에 계신 아버지. 삼촌은 이상한 말을 할 때가 한두 번이 아닌걸요.

"아니. 둘 다는 아니고 하나만. 너희가 태어나기 전부터. 쌍둥이라는 걸 알곤 형님이 너네 둘 중 하나는 내게 주겠다고 하셨어. 그래서 원래라면 너희들은 태어나자마자 생이별한 형제가 되어 사촌으로 지내써야 하는 거지. ……꼬물거리는 두 놈이 워낙 사이좋게 찰싹 들러붙어 있어서 그 가운데 하나만 떼어가는 걸 일단은 단념했기에 생이별은 면했지만."

보세요. 지금도 삼촌은 또 이상한 말씀을 하시는 군요. 정태의가 흰 눈으로 쳐다보자 그 낌새를 눈치챘는지 숙부는 대번에 정색을 했다. 진짜라니까. 라고 강조하는 모양새가 좀 수상쩍어 보이기도 했지만, 거짓말을 할 사람은 아니었다. 게다가 어쩐지 이내 느낌이 왔다. 어거였나, 하고,

아버지도 아들중 하나를 동생에게 주겠다고 했다는 말은 자식에게 직접 말하고 싶지 않았는지도 모른다. 그건가, 그 이상한 말이라는 게 이거였던 모양이다. 그러고 보면 그때 아버지는 잠시 침묵하신 뒤 조용히 덧붙여 말씀하셨다.

'언젠가 그래야 할 때가 오면 삼촌을 아버지와 같이 대하고 따르렴.'이라고.

언젠가 그래야 할 때란, 숙부가 요구할 때를 뜻하는 말이었을 까.

알 수 없다. 하지만 아버지가 납득하셨던 일이라면 굳이 토를 달며 언성ㅇㄹ 높일 생각은 없었다. 이 자리에는 없지만 형도 아마 정태의와 비슷한 결론을 내릴 거다. 정태의는 포기가 빠른 성격이었다. 주어진 환경에 순응한다고도 할 수 있고, 적응이 빠르다고 할 수도 있다.

"네. 삼촌……. 사촌 형은 공교롭게도 나간 참인데. 사촌 형이 돌아오면 삼촌께 전화 드리라고 전할까요?"

정태의가 말하자 숙부는 소리내어 웃었다. 웃는 얼굴은 형과 한결 닮았다. 과욘, 이렇게나 닮았으면 친부자라 말하는 데에 아무런 어려움이 없겠다. 하긴 성격도 비슷한 구석이 있는 듯도 싶다.

그나저나 형은 이번에 돌아오면 갑자기 아버지가 바뀌어 있어 놀라겠구나. 아니, 놀라지는 않으려나. 형이 뭔가에 놀라는 모습을 ---적어도 겉으로 드러내어 놀람을 표현하는 모습을---정태의는 그다지 본 기억이 없었다.

"없는 녀석을 찾고 있을 시간은 없지. 가, 오늘부로 태의 너는 내 아들이다. 나랑 같이 가자꾸나. 짐 챙기렴. 잡다한 것들은 다 거기서 나눠주니까 반드시 필요한 것만 간단히 꾸려."

숙부는 어딘가 유쾌한 듯 턱을 문지르며 말했다. 목소리에 웃음기가 묻어난다. 그러나 그 말을 듣는 정태의는 유쾌하지 않았다. 같은 날 시간차를 거의 두지 않고 이렇게 연인 이상한 소리를 듣다니 나름대로 드문 경험이긴 한데, 즐겁지는 않았다.

"저요?"

"그래, 정태의. 내 아들."

묵직한 짐이 자신의 어깨 위에 내려앉으려는 모양이었다. 그제야 정태의는 진지한 얼굴로 숙부를 똑바로 바라보며 입매를 찡그렸다.

여태 말 한 마디 없다가 갑자기 나타나서 부친의 권리를 주장하는 숙부의 이 난데없는 행동도 그렇지만, 아내도 없이 독신으로 잘 살고 있던 숙부에게 갑자기 아들이 필요하게 된 연유가 뭘까.

"안 따라가면 안 돼요?"

"효도한 셈치고 와 다오. 아들."

"싫은데요, 아버지. 나 그냥 불효자 하면 안 될까."

숙부는 진하게 웃었다. 숙부는 아버지와 터울이 제법 져서, 아버지와 숙부의 나이 차는 숙부와 정태의의 나이 차보다 셋 적을 뿐이었다. 그래서 숙부라기보다는 나이 많은 형과 비슷한 느낌이었다.

그런 숙부는 짙게 웃더니 일어나 정태의에게 다가왔다. 그리고 미심쩍게 바라보는 정태의를, 난데없이 후려쳤다. 꿀밤이라는 귀여운 말로는 표현하기 힘든 폭력이다.

"아야!"

머리를 감싸쥐며 정태의가 못마땅하게 그를 노려보자, 그는 여전히 웃음을 거두지 않고서 담담하게 말했다.

"이 녀석이, 내가 애써 전역도 시켜줬더니 고마워는 못할망정, 뭐 불효자? 넌 좀 더 맞아라."

"아야! 아! 악! 아파요, 삼촌! 진짜 아프다니까!"

손이 매운 것까지 형과 비슷하다. 역시 형이 이 남자의 아들을 하는 게 더 나을 성싶다. 형은 특유의 나른한 성격 탓에 폭력과는 무관했지만, 가끔 넋이 나가 있는 정태의를 부른다고 등을 두드릴 때나 가위에 눌린 그를 깨운답시고 뺨을 때릴 때면 손이 몹시 매웠다.

한바탕 정태의를 두드린 숙부는 무슨 일이 있었냐는 듯 태연하게 손을 주무르며 다시 자리에 앉았고, 정태의는 얻어맞은 머리를 문지르며 부루퉁하게 중얼거렸다.

"어째 의무복무 기간 한참 남았는데 호락호락 전역시켜준다 싶었더니…… 삼촌이 도와줬어요?"

"응. 재의가 말하던걸. 몸과 마음이 너덜너덜 만신창이가 된 동생이 군대에서 울고 있다고."

"……. 뭘…… 만신창이까지야."

군인병원에서 명 끊길 뻔도 하고 주위에 있던 동료놈들마다 시비를 걸어와서 마음고생도 좀 하긴 했지만 너덜너덜까지는……, ……했는지도 모르겠다.

사관학교에 있을 때 제일 사이가 나쁘던 놈들과 하필 같은 부대에 배치 받았다는 것부터가 문제였다. 결국은 사람 하나 죽일 뻔하고 자신도 죽을 뻔하고 전역해 지금은 완전히 연을 끊었으니. 이젠 더 생각하고 싶지도 않고 생각할 것도 없다.

잊고 지내던 기억이 다시 떠올라 우울해진 정태의는 조용히 한숨을 쉬었다. 넉 달 전에 전역해 현재는 청년백수의 일원이다. 여전히 날이 궂으면 욱신거리기는 하지만 다리도 다 낫고 몸도 멀쩡해졌으니 슬슬 뭔가를 해야겠다고 생각하던 참이었다.

"그래. 갑자기 아들이 왜 필요해진 건데요. 어디로 보내려고 그래요?"

정태의가 한풀 꺾인 듯 묻자 숙부도 장난스럽지 않은 웃음을 떠올렸다.

"아들은 아무래도 좋아. 어쨌든 쓸 만한 사람이 필요하단 말야. 얼마 전 유럽 지부 놈들과 대판 싸우면서 사람이 확 줄었거든. 머릿수를 좀 맞춰 넣어야 할 필요가 생긴 거지."

"……."

"……라는 건 핑계고, 사실은 운 좋은 놈이 필요해."

숙부는 잠시 말을 끊었다. 정태의는 말없이 그가 말을 있길 기다렸다. 어차피 머릿수 운운하는 말이 핑계라는 건 말할 필요도 엇이 알고 있었다. 그의 말마따나 그곳에 들어가고 싶어서 혈안이 된 사람을 줄 세우면 지구 반대편까지라도 닿을 테니 단순히 머릿수가 문제라면 일부러 여기까지 찾아올 것도 없었다. 그러나 운 좋은 놈이라면 정태의는 해당이 안 되는데, 그건 숙부도 알고 있는 바였다.

"반년 뒤면 우리 지부 총관이 미주 본부로 들어간단 말씀이지. 그러니까 차관 둘이서 물밑에서 그 자리를 다투는데, 원래 어는 동네건 파벌 다툼이란 게 있잖아. 그래서 나는 상관이 그러니까 나까지 좀 피곤하게 됐단 말이야. 어쨌든 내 직속 상사가 총관 자리에 오르겠다는 나는 도와야 하거든. 즉 앞으로 반 년간 지부 내에서 서로 치열하게 싸워야 되게 생겼단 소린데. 그 와중에는 치사하고 비열한 수법도 많이 벌어진다는 거지. 즉, 그 사이에서 운 좋게 오래 살아남을 수 있는 아랫사람이 필요하단 뜻이다."

"전 운이 그리 좋은 편은 아닌데요."

"으음-------꿩 대신 닭인 셈이지. 어때?"

"어떻긴 뭐가 어때요. 꿩 대신 닭이란 소릴 듣고 기분 좋아할 사람이 어디 있다고."

정태의는 무뚝뚝하게 대답했지만 그 말 자체에 별로 기분이 상하진 않았다. 정재의 정도 되는 인간이 꿩이라면, 자신을 닭이라고 해주는 것만으로도 감지덕지다. 그만큼 정재의는 특출한 인간이었으니. 숙부의 말은 반쯤만 이해할 수 있었다. 정태의가 이해한 반은, '휘말리면 골치 아파질 것 같은 일이다.'였다. 파벌 다툼이라는 말도 그렇거니와, 숙부가 있는 곳이라면 지금의 정태의로서는 그쪽 방향으로는 고개도 돌리고 싶지 않은 군대 사회와 거의 다를 바 없는 곳이었다.

"삼촌이 아시아 지부였죠?"

"그렇지."

"거기 들어가고 싶어하면서 나보다 운 좋고 능력 좋은 인간이라면, 찾아보면 저 하늘의 별만큼이나 많을 거예요. 그 중 아무나 집어 들고 가세요."

"이미 내부의 치부까지 말했는데, 다 듣고 나서 그렇게 나오면 안 돼지."

"치부는 무슨. 어차피 공공연한 비밀일 것 아녜요. 알아서 잘 싸우시고, 무사히 진급하세요."

정태의는 손을 휘휘 저으며 이걸로 이야기 끝이라는 듯 일어서서 빈 그릇을 치우기 시작했다. 그러자 숙부가 정태의의 손목을 꽉 잡는다. 정태의는 혀를 찼다. 아무래도 숙부의 얼굴을 보니 진심인 것 같았다. 이러면 거절하기 힘들어지는데.

"삼촌……. 알면서 왜 그래요. 전 안 돼요."

정태의는 소리 내어 한숨을 쉬며 중얼거렸다. 그러자 숙부는 진지하게 묻는다.

"안 되는 이유를 말해 봐. 납득할 만한 이유면 다른 사람을 찾아볼 테니."

"아시잖아요."

"글쎄……?"

대체 이 남자가 무슨 생각으로 이러는지 알 수 없었다. 그의 말만으로 판단하면 필요한 사람이 굳이 정태의여야 할 이유는 없었다. 정재의라면 모를까, 정태의 같은 사람은 세상에 널리고 깔렸다.

"삼촌. 일단 전 군대가 싫어요. 그 권위적이고 폐쇄적인 동네에선 이미 충분히 있었어요."

"우리, 군대 아니다. 체력 훈련을 좀 열심히 할 뿐이지, 계급세계도 내부 분위기도 군대랑 달라. 기밀 사건을 종종 다루니 그런 면에서는 폐쇄적이라 할 수 있을지 몰라도, 적어도 권위적이지는 않아. 네가 들어가면 네 위에 있는 계급은 총관, 차관 둘, 교관 여섯인데, 총관이랑 차관은 평소에 거의 볼 일도 없을 걸. 나머지는 다 동등한 동료. 자, 다른 이유는?"

"……. 몸도 부실한데요."

"너 다 나은 거 알아."

"병원에만 안 다녀도 될 뿐이지, 아직도 날 궂으면 무릎 쑤시고 몸이 결려요."

"거기 안 그런 놈 없어. 다 총 한두 방 맞아봤고 뼈 몇 대 부러져 봤어 자, 다른 이유?"

"그리고 전 삼촌이 바라는 조건에 적합하지도 않아요. 운도 능력도 평범해요."

그러자 숙ㅂ는 다시 눈매를 휘었다. 잠시 미묘하게 정태의를 바라보던 그는 느릿하게 말했다.

"시키는 일 잘 하면서 오래 살아남을 수 있는 놈이 필요한데 말야. 그래도 난 널 제법 높이 사고 있거든, 정태의. 나는 이래봬도 너에 대해 어느 정도 파악은 하고 있다고 스스로도 생각하고 있지만, 그래도 참고삼아 네 사관학교 때부터 최근까지의 기록도 보갠 했어. 너는 말이지, 무사히 살아남기 위해 제일 중요한 걸 갖고 있어."

"그게 뭔데요."

"눈치."

"……."

이야기가 진지하게 나가는가 싶더니 갑자기 엇나간 단어가 튀어나왔다. 나름대로 뭔가 칭찬이 나오려나 듣고 있던 정태의는 몸에서 힘이 빠졌다.

"삼촌……. 눈치라니 그게……."

"왜, 실망했어?"

"실망이라기보다는------네, 실망했어요."

정태의가 고개를 천천히 내저으며 중얼거리자 숙부는 낮게 웃었다.

"실망할 게 못 되는데. 재의처럼 특별한 운을 가진 녀석을 별개이지만, 대다수의 평범한 녀석들에게 있어 생존하기 위해 필수적으로 필요한 건 눈치야. 다르게 말하자면 감. 상황에 따라선 감이 남보다 조금 좋으냐 안 좋으냐에 따라, 살거나 혹은 죽어."

숙부의 말꼬리가 조금 낮아졌다. 그가 지나쳐온 숱한 생사의 갈림길은, 그는 겪은 적 없었다. 그가 죽을 뻔했던 것은 그렇게 치열한 삶 속에서가 아니다. 누구나 겪을 수 있는 사고로 인한 위험이 고작이었다. 그러나 숙부가 말하는 감이란 게 무엇인지는 알 듯도 했다.

"그래서, 다음은?"

"네?"

"그 왜에 다른 이유?"

숙부는 더 있으라면 말해보라는 듯 손짓했다. 여태껏 말한 건 납득할 만한 이유가 아니라는 얼굴이다. 납득할 만한 이유였으면 반론도 하지 않았을 거다.

정태의는 묵묵히 그를 바라보았다. 그도 정태의를 마주보았다. 그 이상 재촉하지 않고 천천히 정태의가 입을 열기를 기다리면서.

간혹 정태의는 자신의 형에 대해 놀랄 때가 있었다. 그것은, 이미 피부에 들러붙은 공기처럼 익히 알고 있는 그의 천재성이나 행운에 대해서가 아니다. 그가 의외로 자신에 대해 잘 알고 있다는 걸 느낄 때였다.

이미 사반세기를 함께 자라온---각자의 생활이 다르니 늘 붙어 있지는 않았다 하더라도--터이니 서로에 대해 알 만큼은 알고 있다고 여겼지만, 가끔 정재의는 정태의의 허를 찌르곤 했다.

정태의 스스로도 미처 의식하지 못했던 자신의 성향이나 생각을 짚어낼 때가 그렇다. 일부러 관찰을 하지 않아도 정재의는 자연스럽게 사람의 본질을 파악하곤 했다.

그런 점에서 이 숙부는 확실히 정재의와 비슷한 구성이 있었다.

"……."

한 번도 말한 적도 그런 낌새를 내비친 적도 없고, 숙부와 그리 자주 만난 것도 아니지만, 그는 이미 알고 있을 것 같았다. 혹은, 모르고 있다 한들 그는 정태의의 말을 들어도 전혀 놀라지 않을 것이다.

"……남자들만 우글거리는 곳에 들어가면, 위험해요."

정태의가 우울하게 중얼거렸다. 그의 부루퉁한 얼굴을 보며 보일 듯 말 듯 눈썹을 치켜올린 숙부는 다음 순간 재미있다는 듯 웃었다.

"누가?"

숙부의 반문을 일순 이해하지 못하고 있는 사이, 그가 연이어 물었다.

"네가 말이야, 아니면 다른 놈들이?"

정태의는 슬쩍 눈살을 찌푸렸다. 그리고 생각에 잠겼다가 대답했다.

"굳이 따지자면 저겠죠."

"네가? 왜, 거기 있는 놈들이 널 끌어다 덮치기라도 할 것 같아서?"

정태의는 재미있다는 듯이 이야기하는 숙부를 못마땅하게 노려보았다. 그러다가 결국 혀를 차며 포기한 듯 한숨처럼 중얼거렸다.

"제가 거기 있는 사람들 죄다 끌어다 덮칠 것 같아서요."

"너의 수비범위가 그렇게나 넓은 줄은 몰랐구나. 원한다면, 그리고 가능만 한다면, 얼마든지 덮치렴. 거기는 네 상관만 아니라면 일단 무조건 힘이 지배하는 사회니까."

"……. 힘만 세면 아무나 끌어다 덮쳐도 된단 겁니까?!"

정태의가 어이없이 외치자 숙부는 두 손을 펼쳐 보이며 빙긋 웃었다. 가끔 이 사람의 말은 농담인지 진담인지 구분이 가지 않을 때가 있다. 정태의는 쯧, 혀를 차곤 신경질적으로 머리를 긁적였다. 그리고 숙부를 노려보았다.

"알면서 왜 모른 척하세요."

"글쎄다. 이 맥락에 관련해서 내가 안달까, 짐작이 가는 부분은 네가 동성에게 성적인 매력을 느끼는 성향이 있다는 것뿐인데, 그 외에 뭔가 있나?"

"그거면 충분하잖아요, 제가 피곤해지기엔."

"입버릇이 고약한 네 동기 한 놈 때려잡고 전역하는 게 그렇게 피곤했어?"

정태의는 한동안 숙부를 사납게 노려보다가 이내 피곤해진 듯 한숨을 쉬며 벽에 머리를 기대었다. 봐, 결국 다 알고 있잖아. 짐작을 했으니 그리 놀랍지도 않았다.

숙부는 손닿는 데에 있는 찬장에서 컵을 하나 꺼내어, 역시 손닿는 데에 있는 주전자를 잡아 물을 따랐다. 그리고 그 맹물을 향긋한 차라도 되는 듯 음미하며 마시다가 말했다.

"정태의. 그 건에 대해서는, 나는 네가 약간 다른 시각에서 그걸 이유로 댔다면 어쩌면 납득할까말까 하는 생각이 들었을지도 몰라. 그런데 네가 말한 의미라면 납득 못하겠구나.」

「다른 시각이라니, 그게 뭔데요.」

입씨름을 하기도 지쳐 축 늘어진 목소리로 묻자, 숙부는 장난스레 웃었다.

「이를테면, 다른 놈들이 널 덮칠까 무섭다든가.」

「삼촌, 그 농담 재미없어요…….」

푹, 한숨이 절로 나왔다. 아니 난 뭐 그리 농담도 아닌데, 라고 뒤이어 중얼거리는 말조차 농담투다. 농담투가 아닌 건 그 뒤에 나온 말이었다.

「그래, 다른 이유 더 있어?」

정태의는 아주 길게 한숨을 쉬었다. 그런 뒤에도 한동안 입을 다물고 있다가 결국 만사 포기한 듯 중얼거렸다.

「……. 반년?」

그러자 숙부는 눈을 반짝이더니 기쁘게 웃었다.

「그래, 반년. 다음 총관이 정해질 때까지. 그 뒤엔 너 좋을 대로 해. 그만둬도 좋고, 그 생활이 맘에 들면 계속해도 좋고. 덧붙이자면 그만둔다고 해도, 그만두자마자 당장 스카웃 요청이 쇄도할 테니 구직 걱정은 할 시간도 없을 거다. 어디로 갈까 하는 걱정이라면 또 몰라도. 우리 기구에 있었다는 건 아주 찬란한 경력이 되거든.」

「네, 그러시겠죠.」

정태의는 온몸에서 힘이 다 빠진 것 같아, 의자등받이에 늘어지듯이 기대었다. 전구간 마라톤이라도 완주한 기분이다-비록 뿌듯한 달성감이라곤 털끝만치도 없었지만-. 그러나 눈에 들어온 벽시계가 가리키는 시각은 이제 겨우 사람들이 하루의 일과를 시작하는 때였다.

앞일은 알 수 없다고 하지만 이렇게 갑작스럽게 예상치도 않은 변화가 몰아닥칠 줄이야.

그래, 아침부터 예감이 좋지 않았다니까. 결국 이 꼴이잖아.

그렇게 따지고 보면, 감이 좋아서 정태의를 찍었다는 숙부의 말은 어쩌면 대단히 옳은지도 몰랐다.

1.

국제연합 인적자원 양성기구 아시아 지부

*

국제연합 인적자원 양성기구.

각 기관과 사설단체의 유지와 운영에 도움을 줄 수 있는 인재를 양성·계발해 유능한 인적 자원 보급을 목표로 하는 협력 단체이다.

1946년 창설된 국제인재양성기구를 계승한 것으로 UNHRDO(United Nations Human Resource Development Organization)라고도 한다.

국제연합 인적자원 양성기구는 영리를 목적으로 하지 않는 다방면의 인재 파견·이적·보급에 뜻을 두고 있으며, 본부이자 주요기구인 미주 본부를 미합중국 뉴욕시에 두고 있으며 보조기구인 유럽 지부, 아시아 지부, 호주 지부, 아프리카 지부, 남미 지부를 각각 독일 베를린, 중국 홍콩, 호주 캔버라, 남아프리카 공화국 요하네스버그, 브라질 상파울루에 두고 있다.

(후략)

*

첵랍콕 공항에 도착하자 이미 마중 나온 차가 대기하고 있었다.

아무리 봐도 운전기사로는 보이지 않는 커다란 남자가 숙부에게 말없이 인사를 하고 짐을 받아 싣는 동안, 그리 크지 않은 보스턴백 하나가 짐의 전부인 정태의는 숙부의 짐 옆에 자기 짐도 같이 싣고 난 뒤 이미 차에 올라타 있는 숙부의 옆으로 들어가 앉았다.

어디서 났는지 숙부가 건네어 준 얇은 책자에는 앞으로 갈 곳에 대한 설명글이 사진들과 함께 간략하게 실려 있었다. 대외 홍보지에 쓸 만한 정보가 담겨 있을 리 없다는 건 주지의사실이었지만 그래도 나름대로 꼼꼼하게 읽어보는 데에 몇 분도 채 걸리지 않은, 얇고 영양가 없는 책자였다. 게다가 이미 떠나기 전에 대충 검색은 해 보고 왔다.

정태의가 금세 다 읽고 덮은 책자로 살랑살랑 부채질을 하는 사이에 차는 공항을 빠져나가고 있었다.

옆에서 숙부가 정태의의 손에서 책자를 가만히 빼앗아들더니 몇 장 넘겨보곤 웃었다. 숙부도 영양가 없는 펄프 낭비라고 생각하는 게 틀림없었다.

「각국 공사기관의 관료나 요인 양성 기구라고 보면 이해가 쉽겠지.」

「그렇게 허울좋게 말해봐야, 결국 말하자면 사람 키워서 각국 단체에 팔아먹는단 소리잖아요.」

「뭐, 그렇게 팔아먹히길 원하는 사람들이 모여들어 지원하는 거니, 상부상조인 셈이지.」

비난하려는 의도는 아니지만 비난이 된 말에도 숙부는 별반 불쾌하지도 않은 듯 대답했다.

정태의는 숙부가 다시 넘겨주는 책자를 건성으로 넘겼다. 뜬구름 잡는 소리만 하는 글자들은 보지도 않고, 그 글자들의 배경으로 쓰인 사진들로 눈길을 준다. 번듯한 건물이며 최첨단 기술로 무장한 듯한 회의실, 엄격한 표정으로 정렬해 선 믿음직스러운 남자들의 모습들이 있었다.

「거기 실린 녀석들 가운데 네 취향에 맞는 놈은 있어?」

옆에서 숙부가 고개를 빼 책자를 같이 들여다보며 웃었다. 정태의는 입매를 찡그리며 고개를 옆으로 까닥였다.

「나는 정도를 걷는 취향은 아니라서…… 이렇게까지 남자 냄새를 풍기는 사람은 별로 안고 싶은 마음이 들지 않는데요. 비누나 우유 냄새가 날 것처럼 말랑하고 사랑스런 쪽이 좋은데, 아무래도 이 업계엔 있을 것 같지 않네요.」

「비누나 우유 냄새……. 미성년자 음행은 중국 땅에서도 범죄야. 뭐 지부 철책만 넘어서면 사실상 치외법권이긴 하지만, 그 안에는 미성년자는 없지. 마음껏 건드리렴.」

「……. 삼촌. 사람을 순식간에 절조없는 미성년자 추행범으로 만드시다니……. 전 나이가 한자리수인 사람도, 나이 앞에 1자가 붙는 사람도 그런 식으로 본 적은 한 번도 없거든요.」

숙부는 나지막이 웃었다. 정태의는 빤히 그를 바라보며 무심히 말했다.

「삼촌이 스무 살만 더 젊었더라면 딱 취향일지도 모르겠는데 말이죠.」

그제야 숙부의 얼굴에서 잠시나마 웃음이 사라졌다. 눈을 껌벅이며 묘하게 정태의를 바라보던 그는 어느 순간 피식 웃고 말았다. 알았다는 듯 어깨를 으쓱한 그는 화제를 바꾸었다.

「가서 지내다보면 어차피 알게 되겠지만, 뭐 궁금한 점은?」

「글쎄요……. 뭘 조금이라도 알아야 궁금한 거라도 생길 텐데 전혀 아는 바가 없으니 제가 뭘 모르는지도 모르겠는걸요. 말씀하신 대로 가서 지내다보면 차차 알게 되겠죠.」

정태의는 책자를 무릎 위에 내려놓고 창 밖으로 시선을 주었다. 어느 도시나 공항에서 도심으로 들어가는 길은 비슷한 모양이다. 적당히 트여 있고 별다른 볼거리는 없는 고속도로.

「형이 전에 잠시 일했던 곳은 미주 본부였었죠?」

「재의? 그렇지. 그 녀석은 철저하게 두뇌파였으니까. 본부에선 아직도 탐내고 있다던데.」

정태의는 흘끔 숙부를 돌아보았다.

「두뇌파라니, 본부와 지부는 그렇게 나뉘나요?」

「반드시 그렇지는 않지만 대체로 그렇지. 본부는 브레인 하우스. 몸에 장애가 있더라도 머리가 뛰어나면 들어갈 수 있어. 지부는 체력이 기본적으로 받쳐줘야 하고. ……그렇다고 싸움만 잘 하면 두뇌까지 근육으로 이루어져 있어도 들어올 수 있다는 뜻은 아니고, 쉽게 말하자면 지부는 맥가이버 양성을 목표로 한다고 보면 될걸.」

「맥가이버……. ……자신 없는걸요, 저는.」

「뭘, 뭘. 몇 달만 구르다보면 다 되게 되어 있어.」

유쾌하게 말하는 숙부를 질린 눈으로 쳐다본 정태의는 그제야 하나둘씩 천천히 떠오르는 의문을 입에 담았다.

「지부 셋은 그럼 별 다를 바 없고요?」

「으음, 그렇지. 훈련 과정은 같아. 그래서 가끔 분기별로 사정에 따라 몇 명씩 교환되는 경우도 있고. 다만 각 지부별로 분위기가 조금씩 다르지. 남미 지부 녀석들은 머리가 좀 이상하고, 아프리카 지부 녀석들은 종잡을 수 없고, 호주 지부 녀석들은 좀 재수 없고, 유럽 지부 놈들은 아주 빌어먹도록 재수 없어.」

즐거운 어조와 그 내용에 제법 갭이 있다.

「유럽 쪽이랑 사이 나빠요?」

「본부와 지부도 사이 나쁘고, 지부끼리도 사이 나쁘지. 원래 경쟁 관계에 있는 무리들이 그렇잖아. 그 중에서도 아시아 지부와 유럽 지부가 특히나 견원지간이야. 일 년에 한 번씩 보름간 합동훈련이 있는데, 아주 피 튀기지……, 볼만해.」

「…….」

어쩐지 이 숙부는 유럽 지부를 재수 없다고 여긴다기보다는, 유럽 지부를 재수 없게 여김으로써 일이 있을 때마다 피 튀기는 현상을 조성하는 이 분위기를 재미있어하는 것 같았다.

숙부도 뭐라고 할까, 나름대로 다정한 인상이라고 못할 것도 없는 얼굴인데 머릿속과 외모에는 상당한 차이가 있었다. 가끔은 익히 알고 있는 정태의도 멍해질 정도다.

정태의는 시트에 몸을 묻었다. 적당할 정도로 푹신한 시트가 기분 좋았다.

폭풍처럼 들이닥친 숙부를 따라 며칠 내내 시간에 쫓기듯이 내몰려 제대로 쉬지도 못했다. 이대로 눈을 감으면 잘 수 있을 것 같다.

그런 정태의의 기척을 눈치 챘는지 숙부가 조용히 말했다.

「한동안 적응하려면 힘 좀 들 텐데 지금이라도 눈 좀 붙여두라고 하고 싶지만, 조금만 있으면 부두에 도착한다. 선잠 들었다가 일어나려면 더 힘들걸.」

「부두?」

정태의는 고개를 돌렸다. 차는 어느새 시내로 접어들어, 점차 거리가 건물로 채워지고 있었다. 번잡하고 난삽한 간판들이 머리 위에서 난립했고, 정태의가 살던 연립만큼이나 낡아빠진 건물들이 빼곡이 줄지었다. 길거리에서 화려하게 번쩍이는 상가에서 조금만 고개를 들면 누추하게 금이 가고 칠이 벗겨진 건물 밖으로 장대가 비어져 나와 빨래를 매달고 있다.

「지부가 홍콩섬 쪽에 있어요?」

「아니.」

「그런데 부두에는 왜요.」

「배를 타야 하거든.」

「……. 마카오에 있어요?」

숙부는 웃음을 터뜨렸다. 정태의는 머쓱하게 숙부를 바라보았다. 구룡반도 쪽에서 배를 타고 나가면서 홍콩섬도 아니라고 하니 당장 떠오르는 게 거기밖에 없었다.

숙부는 고개를 저었다.

「이도(離島). 홍콩섬보다 조금 더 멀찍이 있는 섬이다. 행정구역상 일단 홍콩-중국에 속해 있긴 하지만 실질적으로는 치외법권인 곳이지. UNHRDO의 아시아 지부는 거기에 있어.」

「하아. ……꼭 옛날에 죄수들이 탈출할까 봐 외딴 섬에 가둬두었던 것 같은걸요.」

「뭐 그런 의도가 아주 없다고는 할 수 없겠지.」

숙부는 여전히 웃으면서 그렇게 말하곤 정태의에게 시선을 주었다.

「격주 교대로, 금요일 오후 5시부터 일요일 오후 5시까지는 자유로우니 원하면 그때 나와서 놀도록 해. 부원들을 위해서 그날은 홍콩섬과 구룡반도로 배가 오가니까.」

「삼촌 말을 들으니…….」

「음?」

「UNHRDO의 아시아 지부가 그 섬에 있다기보다는, UNHRDO의 아시아 지부『만』 그 섬에 있는 모양이군요.」

「정답.」

「…….」

정태의는 쓴웃음을 지으며 고개를 설레설레 저었다.

한 줄기로 곧게 뻗은 번화가를 지나 웅장하게 솟은 호텔을 끼고 돌아들자 저만치 부두가 보였다.

바다 너머로 보이는 홍콩섬으로 무심한 시선을 주던 정태의는 문득 고개를 돌렸다.

「그러고 보니 하나 더 궁금한 게 있네요.」

「응?」

「거기선 삼촌을 뭐라고 부를까요?」

숙부는 웃었다. 그리고 가족의 표정과 상관의 표정이 엇비슷하게 섞인 얼굴로 말했다.

「정창인 교관님, 이지. 줄여서 교관님.」

* * *

반도를 떠나 이도까지는 한 시간 남짓 걸린 듯 했다.

지부만 있는 외딴 섬이라고 해서 조그만 무인도를 상상했지만 의외로 넓어서, 이도의 부두에서 다시 차를 타고 해변을 낀 길을 따라 더 들어가야 했다.

해가 저물어드는 시간이라 그런지 길 안쪽으로 빽빽이 자라난 숲이 유난히 어둡고 울창해 보였다.

「맹수나 독사 같은 게 나와도 이상하지 않을 것 같은 곳이군요.」

정태의가 중얼거리자 숙부는 태연하게 고개를 끄덕였다.

「독사는 나와. 그래서 밤에는 발 밑을 잘 살펴서 다녀야 하지. --너무 걱정할 건 없어. 사람이 즉사할 만큼 맹독을 지닌 놈들은 없으니, 바로 응급처치를 잘 하면 죽지는 않거든.」

정태의가 어이없다는 얼굴로 쳐다보자 숙부는 안심이라도 시켜주려는 건지 걱정할 필요 없다는 말을 덧붙였다.

아무래도 잘못 온 것 같았다. 반년이라고는 해도, 사실 생각해보면 사람이 재수 없이 죽는 데에 반년은 지나치게 충분한 시간이 아닌가.

어떻게든 다음번 주말까지 기다려 홍콩으로 나가면 그 길로 도망가 버릴까 생각하는데, 숙부가 그제서야 생각났다는 듯 말했다.

「아, 그렇지. 그러고 보니 앞으로 한 달 남짓은 못 나갈 거다. 유럽 지부와 함께 하는 합동 훈련이 보름 뒤부터 시작이거든. 보름 동안. 그 전에는 특별 훈련 기간이라 외출 금지. 합동 훈련 기간 동안에도 외출 금지. 뭐 한 달이야 금방 지나니까 그 동안 적응 잘 하려무나.」

이 숙부는 대체 뭘 어디까지 알고 있을까 궁금하기에 앞서, 잠깐이었지만 진심으로 이 남자의 목을 졸라버리고 싶었다.

숙부의 목을 아쉬운 듯 노려보던 정태의는 문득 시선이 느껴져 흘끔 앞을 보았다. 리어 미러로 운전사와 눈이 마주쳤다. 운전사는 정태의와 시선이 맞자 살짝 눈매를 구부렸다. 언뜻 웃는 모양이다.

공항에 마중 나왔던 그 운전사였다. 공항에서 부두까지도 운전하고, 물 건너와 이 섬에 들어와서도 운전하고. ……설마 배도 저 사람이 본 건 아니겠지…….

이 사람도 비슷한 냄새가 났다. 거칠게 살아온 군인-숙부는 군인도 군대도 아니라고 거듭 말했지만-의 냄새다. 아마도 저 섬에 다다르면 마주치는 사람마다 죄 그런 냄새가 날 테지.

그런 생각을 하다가 정태의는 한숨을 쉬며 고개를 돌렸다. 숙부의 목을 조를 기력도 사라져버렸다.

「그 『재수 없는』 유렵 지부와 『피 튀기는』 합동 훈련이가니, 딱 고생할 때를 맞춰서 들어왔군요. ……알고 보면 삼촌도 사실은 저 싫어하는 거죠.」

「설마.」

숙부는 웃었다. 정태의는 아무래도 정통으로 잘못 걸린 것 같아 영 입맛이 썼다.

합동 훈련이라. 그런 류의 훈련에는 익숙해져 있다. 요 몇 년간 매일같이 그런 훈련을 하느라 굴렀다. 넉 달 전까지만 해도 일단은 군인 장교였으니. 이곳에선 어떤 식으로 훈련을 하려나.

아무리 힘들다 해도, 죽지 않는 한은 익숙해지게 될 거다. 겪을 때마다 새로이 괴롭더라도 거듭되는 그 시간이 익숙해지는 날이 온다. ……그러다가 어느 순간 욱하는 성격을 이기지 못해 사고를 친다 해도 그건 개인 선택의 문제인 것이고.

정태의는 갑자기 짜증이 솟아 머리를 벅벅 긁었다.

여태 자신이 해온 일에 대해 후회를 한 적은 없었다. 그 어떤 일을 하더라도, 후회할 일만큼은 결코 하지 말자고 마음 깊이 새겨왔다.

그래서 그 재수 없었던 동기놈을 간신히 죽지 않을 만큼 패줬던 것도 후회하진 않는다. 그렇게 되기 이전에 참아줬던 인고의 세월이 만으로 5년 반이었으니 그 정도면 충분히 참아줬다고 본다. 그 결과랄까, 사실은 다양한 일의 복합적인 결과였지만, 한때는 평생을 말뚝박으리라고 생각했던 군대에서 전역을 한 것도 후회할 일은 아니었다.

그러나 그 당시의 상황과 그때의 기분 따위를 생각하면 속이 뒤틀리는 건 어쩔 수 없었다.

남에게 한 번도 뒤처져본 일이 없었는데 처음으로 자신을 앞서가는 타인의 등을 보게 되면 그 반향이 매우 추하게 나타나는 사람이 있다. 전역하기 직전 나란히 같이 군인병원에 누웠던 동기가 그랬다. 그 동기에겐 정태의의 성적 취향이 절호의 먹잇감이었다.

쯧, 혀를 찬 정태의는 차 안에서 좀 불편하게나마 기지개를 켰다. 비행기에 차에 배에, 오늘 하루 육해공을 다 돌았다. 몸이 영 찌뿌듯해, 연병장이라도 몇 바퀴 돌아 몸이라도 풀어야 할 성싶다.

그때 차가 멈추었다.

이미 해가 저물어들어 어둑어둑한 하늘 아래, 울창한 숲이 좌우를 빽빽하게 감싸고 있었다. 어느새 이런 숲길로 들어섰는지 모르겠다.

「다 왔다.」

운전사가 내리고, 옆에서 숙부가 짧게 말해 정태의는 차문을 열었다. 그리고 바깥으로 발을 내디딤과 동시에, 그 앞에 세워져 있는 건물을 보았다.

「휴우. 고작 이 정도에 피로를 느끼다니 나도 나이를 먹긴 먹었구나. 하긴 마흔을 넘었으니 젊다곤 못하지.」

정태의를 뒤따라내려 홀로 중얼거리는 숙부에게, 눈앞의 건물을 한참 바라보던 정태의가 물었다.

「삼촌.」

「응?」

「아시아 지부 건물은……이게 답니까?」

「응. 한 동이야. 심플하지?」

「그럼 저 안내 책자에 실렸던 그 멋진 건물들이며 대련장 등등은 다 뭔가요.」

「아, 그건 미주 본부. 말 안 했던가. 우리 지부 시설이 가장 문명화는 덜 되었고, 따라서 체력 훈련하는 데에는 최적이야.」

「이건…… 사기성이 농후한 정도를 벗어나 완전히 사기인데요.」

「어차피 그 안내 책자 보고 지원하는 사람 없어.」

미소 짓는 숙부의 말대로 기구의 이름을 보고 지원하지 안내 책자를 보고 지원하지는 않을 테고, 시설이 어떻든 결국은 숙부에게 끌려왔을 정태의로서는 아무래도 좋은 일이었지만, 눈앞에 있는 건물은 어느 시골 촌락에서 존폐 위기에 처해 있는 단층짜리 학교 건물이나 다를 바 없었다. 심지어 곳곳에 금이 가고 칠도 벗겨지고 파이프엔 온통 녹이 슬었다.

아무리 봐도 무너져가는 학교 건물 내지는 수십 년 전 버림받은 관공서 따위로 보였다.

아니, 잠깐. 건물이 이거 달랑 하나라면…….

「여기 총인원이 몇 명이나 되는데요.」

「총관 하나, 차관 둘, 교도감-다른 말로 교관이 여섯, 부원이 아흔여섯, 교호-쉽게 말해 잡무관이 다섯. 총 110명이지.」

맞나……? 라며 손가락을 꼽아가며 세어보는 숙부의 모습은 눈에 들어오지도 않았다.

「110명이 여기 어떻게 다 들어가요.」

「들어가. 소형차에도 밀어 넣으면 여남은 명은 쉽게 들어가는 거 알지?」

「아니, 어디서 먹고 자는 훈련을…….」

정태의가 어처구니없는 얼굴로 그 건물을 손가락질하는데, 운전사가 숙부의 짐을 들고 옆을 스쳐 먼저 그 건물 안으로 들어섰다. 문이 열리면서 녹슨 경첩이 소름끼치는 소리를 내었다. 그 소리에 이끌려 귀신이라도 나타날 것만 같았다.

숙부는 정태의의 그런 얼굴을 보고 한동안 웃더니, 그제야 조금 진지하게 말했다.

「지하. 지하 7층까지 있어. 2천 평 면적으로 지하 7층이니, 그리 드넓다곤 못해도 100여명 수용하는 데에는 별 문제 없지.」

정태의는 다시 한 번 어이없다는 얼굴로 숙부를 보았다. 그야 2천 평으로 일곱 층이면 100명이 노니는 데에는 지나치게 넓다고도 할 수 있었지만…….

「이렇게 좁은 섬에 무슨 2천 평짜리 지하가 7층까지…….」

「그게 되니까 이 섬을 고른 거지. 아시아 지역 아무 섬이나 찍어서 그냥 지부 세운 줄 알았어?」

숙부는 유쾌하게 말하며 걸음을 옮겼다.

정태의는 잠시 숙부의 등을 미심쩍게 보았지만, 열린 문 앞에 선 숙부가 돌아보자 짐을 어깨에 걸쳐메곤 그 뒤를 따랐다.

정태의가 다가오도록 멈춰 서 기다리던 숙부는, 그가 꼼짝도 하지 않자 두세 걸음 거리를 두고 멈춰선 정태의에게 바싹 다가섰다. 의아한 얼굴로 반걸음 정도 물러서려는 정태의의 머리를 갑자기 쓰다듬으며, 숙부가 말했다.

「죽지는 마라.」

「……네?」

「여기는 실질적인 법이 통하는 곳이 아니야. 힘없는 자가 억울함을 호소할 데도 없고, 경우에 따라선 사람 몇 죽어나가도 탈 없이 무마되는 곳이다.」

숙부는 잠시 말을 끊었다. 정태의는 숙부를 말없이 바라보았다. 그러다가 문득 힘없이 웃었다.

「삼촌, 너무하잖아요……. 그런 건 미리 말해야지, 호랑이굴 앞까지 끌고와서 이러면 어떡하라구요.」

「미리 말했더라도 결과는 같았을 거라고 보는데.」

숙부도 웃었다. 정태의는 어이구, 하고 한숨을 쉬곤 어깨를 으쓱했다.

「삼촌이 말씀하신 감을 믿고 어떻게든 살아남아 봐야죠. 죽거들랑 뼈나 거둬주세요.」

「하하, 뭐 그렇다고 완전히 무법천지라는 소리도 아니니까.」

「조심을 하란 거예요, 말란 거예요.」

「어느 쪽이든 조심은 해서 나쁠 게 없지.」

숙부는 웃으며 다시 걸음을 돌렸다. 이번엔 멈춰 서지도 돌아보지도 않고 건물로 들어가는 그의 뒤를 따라가며, 정태의는 고개를 천천히 내저었다.

이럴 때면 운 하나는 누구도 못 당해내는 형이 부러워진다.

* * *

집무실, 회의실, 강의실, 대련장, 실험실, 숙소, 식당 등등 모든 것이 다 지하에 있다고 했으면서도 숙부는 건물로 들어가자 지하로 갈 생각은 않고 바닥이 군데군데 빠진 나무 복도 끝에 있는 낡아빠진 문-그 안에 뭐가 있는지는 알 수 없었다-으로 향했다.

그러나 그 뒤를 따라가는 정태의의 기척에 멈칫하더니 돌아섰다. 정태의가 고개를 갸웃하고 있는데 그의 바로 옆에서 조용히 문이 열렸다. 그리고 그 문 안에서 한 청년이 나왔다.

「토우!」

열린 문 사이로 나오다가 그 바로 앞에 선 정태의를 보고 걸음을 늦추던 청년은, 마침 그를 보고 잘 됐다는 듯 외치는 숙부에게 고개를 돌렸다. 숙부를 보자 그는 자세를 바로잡고 허리만 약간 굽혔다.

「바쁜가?」

「아닙니다. 담배 피우러 나가려던 참입니다.」

군대와의 차이점을 하나 알겠다고 생각하며 고개를 끄덕이던 정태의는, 쓸 수는 있지만 그다지 쓰고 싶지는 않은 지부 내 공용어인 영어의 세계가 열린 데에 내심 한숨을 쉬었다. 그때 숙부의 집게손가락이 갑자기 자기를 가리키는 통에 한숨을 도로 삼켰다.

「이 녀석 좀 아래로 데리고 가게. 키요미가 썼던 방으로 안내 해주고, 새로 왔으니 동료들과 돈독한 정도 나누게 도와줘.」

「아, 네.」

청년은 귀찮다는 듯 귀밑을 긁적였으나 별다른 불평은 달지 않고 고개를 끄덕였다.

숙부는 그 말을 마치자 정태의 쪽은 보지도 않고 손만 한 번 가볍게 흔들고 그 낡아빠진 문을 열고 들어갔고, 복도에는 청년과 정태의 둘만 남았다.

청년은 정태의를 머리끝부터 발끝까지 주욱 훑어보더니 조금 전 그가 나왔던 문 안으로 다시 들어갔다. 그리고 손가락을 까닥거린다. 정태의도 청년을 머리끝부터 발끝까지 주욱 훑어본 뒤 그를 따라 들어갔다. 청년이 픽 웃는다.

청년이 나온 나무문 안은 엘리베이터였다. 무너져가는 폐학교의 미닫이문처럼 보였는데 소리 하나 없이 열리고 닫히는 걸 보니 신선한 충격이 와 닿았다. 내부에 들어서서 보니 엘리베이터의 기능도 흠잡을 데가 없다.

「여긴 예산을 모두 어떻게 하면 더 낡아 보이게 만들 수 있을까에 쏟아붓나…….」

내부를 살피며 혼잣말을 중얼거린 정태의는 여전히 자신을 바라보고 있는 청년에게 시선을 주었다.

중군인의 외양이었지만 가뭇한 피부빛이나 미묘하게 폭이 좁은 골격으로 보아 순수한 한족은 아닌 것 같고 어느 소수민족의 피라도 섞인 모양이었다.

흥미롭다는 듯, 그러나 지나치게 과하지는 않은 호기심이 어린 시선으로 정태의를 바라보던 청년은 집게손가락으로 자신의 가슴팍을 두어 번 두드리며 말했다.

「토우. 토우 칭 인.」

「……정태의. 태의라고 부르면 돼.」

「태이……, ok.」

발음이 미묘하게 달랐지만 고쳐줘봐야 소용없을 것 같아 정태의는 잠자코 있었다.

「다른 지부에서 전출되어 온 건가? 아니면 아예 신입?」

「새로 들어왔어. 다른 지부와 부원이 오가는 일도 흔한 모양이지.」

「그렇게 흔하진 않지만 또 그렇게 드물지도 않아. 신입치곤 각이 잡혀 있는데, 뭐하다 온 거야? 기업체 같은 데서 일하다 온 건 아니지?」

「백수였다.」

정태의는 웃지도 않고 진지하게 대답했지만 토우라는 청년은 농담으로 받아들였는지 크게 소리 내어 웃었다.

「뭐, 유럽 지부에서 온 것도 아닐 텐데 아무래도 좋아. 환영한다.」

토우가 내미는 손을 잡아 가볍게 악수를 한 정태의는 고개를 슬쩍 기웃했다.

「유럽 지부와는 사이가 어지간히 나쁜 모양이지.」

숙부에게 듣기는 했지만 대뜸 나오는 소리가 『유럽 지부에서 온 것도 아닐 텐데』라는 말이라니, 이거야 좀 질리겠다. 예전의 우리 소대랑 김소위 그 빌어먹을 놈이 있던 소대와 비슷할 정도로 험악한 사이이려나.

「어지간히 나쁜 모양? 하, 다음 달 초에는 알게 될 걸. 다음 달부터 유럽 지부와 합동 훈련이 있어서 그 새끼들이 이리로 온단 말야. 알려주자면, 탁월하게 재수 없는 놈이 있으면 한둘 정도는 몰래 묻어버려도 돼. 우리 지부 다들 협력해줄 테니.」

농담이라기에는 너무도 진지한 말투다. 우리 소대랑 김소위 소대보다 약간 더 나쁜 모양이다.

「그 동료애 참 고맙군.」

「뭘, 서로들 돕고 살아야지.」

쾌활하게 웃은 토우는 때마침 멈춰선 엘리베이터에서 내렸다. 정태의도 뒤따라 내렸다. 그리고 조금 놀라고 말았다.

지하 5층. 눈앞에는 하얀 복도가 길게 이어져 있었다. 카펫이 깔려 발소리가 거의 들리지 않는 그 복도는 바로 조금 전까지 있던 지상과는 너무도 차이가 컸다. 저 낡아빠져 허물어져가는 폐옥의 지하에 이렇게 말끔하고 번듯한 공간이 있을 거라곤 생각도 못했다.

「왜, 놀랐어?」

그런 반응을 처음 보는 게 아닌지 토우가 싱글싱글 웃는다.

「쥐랑 바퀴벌레가 득실거리고 사방에 거미줄이 쳐진 축축한 지하실이라도 생각한 거지?」

그렇게까지 지독한 걸 상상하지는 않았지만 완전히 틀리다고도 못하겠다.

「이 층에 BOQ가 있나?」

제법 길게 이어진 복도를 성큼성큼 걸어가는 토우의 뒤를 따라가며 정태의가 말하자, 토우는 정태의를 돌아보며 알겠다는 듯 아하, 하고 웃었다.

「군인 장교셨구만. 어느 군대에 있었어?」

「…….」

「노 코멘트? 뭐 좋아. 사람마다 말하기 싫은 게 있는 법이지. 여기서는 BOQ가 아니라 사내실(私內室)이라고 해. 3인 1실. 하지만 사내실은 한 층 더 아래. 여기는 자유대련실이랑 도서실, 멀티미디어실 같은 게 있지. 자유시간에 놀든 책보든 영화를 보든 놀 거리는 대충 이 층에 있다고 보면 돼.」

「난 짐부터 내려놓고 싶은데.」

그리 크지도 않은 보스턴백 하나만 들고서 그렇게 말하는 정태의가 우스웠는지 토우는 얼굴 가득 웃음 지으며 그의 손에서 가방을 빼앗아들다시피 받아들었다.

「그래? 그럼 내가 들어주지. 일단은 사람들과 돈독한 정부터 좀 쌓아두고. 응? 앞으로 생사고락을 같이 할 건데 말은 좀 터놔야 하지 않겠어?」

「…….」

「오후 5시부터는 자유시간이라 지금은 다들 제각기 할 일 하고 있겠지만, 그래도 자유대련실에 제일 많이들 있을 거란 말야.」

생사고락을 같이 할 그 동료들은 일단 짐부터 내리고 머무를 방부터 새겨둔 다음에 보고 싶었지만, 정태의는 자신의 가방을 들고 앞서 걸어가는 토우를 말없이 따라갔다. 어쩌면 이게 이곳에서의 당연한 수순인지도 모른다.

하지만 하나는 편하다. 도합 아홉 명의 상관을 제외하면 나머지는 모두 대등한 동료라는 점.

어쩌면 신입이라고 텃세를 부릴지도 모르는 일지만, 원칙적으로 동등한 관계라면 움직이기가 편해진다. 게다가 물론 농담이긴 하겠지만 한둘 정도는 죽여 내보내도 되는 모양이고.

……자신은 죽이는 쪽보다는 죽는 쪽이 될 공산이 크지만. 그저 몸조심하는 수밖에.

사관학교에 있을 때도 병기본훈련이나 실무적응 쪽은 성적이 그리 좋지도 나쁘지도 않아 중간만큼만 가는 정도였다.

닥쳐오는 적들을 모조리 물리쳐낼 수 있다는 자신감이 있는 게 아니라면 그저 눈에 안 띄고 조용히 명줄 챙기며 반년 버티다 가는 게 최고다.

복도 모퉁이를 두어 번 도는 동안 멀티미디어실과 도서실이 어디 있는지는 알 수 있었다. 한쪽 구석의 간이 음식자판기도 봐뒀다. 가끔 사람들과 스쳐지나기도 했지만 그들에게 관심을 두는 자들은 없었다. 낯선 얼굴이라는 걸 인식은 한 듯 흘끔 살피는 기색은 있었지만 기본적인 경계에 지나지 않았다.

「아시아 지부라고 해서 동양인만 있을 줄 알았더니 그것도 아닌가 보지.」

서양인 하나가 옆을 스치고 몇 걸음 걸은 뒤 정태의가 중얼거리자 토우가 고개를 돌리는 시늉을 했다.

「어디나 그래. 어느 지부를 가든 다양한 인종들이 섞여 있지. 아시아 지부라는 건 아시아에 있다는 거지 아시아인만 받아들인다는 건 아니니까. 그래도 비율적으로 다른 지부나 본부에 비해 여기가 동양인 수가 많은 편이지. 반은 동양인이니.」

그렇게 말하는 사이 목적하던 자유대련실에 이르렀다.

보통 문의 두 배는 됨직한 커다란 철문을 열고 들어서자, 여느 체육관 정도는 될 만한 널찍한 공간이 펼쳐졌다. 실제로 체육관과 시설도 그리 다르지 않았다. 좀 더 험악해 보이는 단련 기구가 몇 가지 눈에 띄었다는 걸 제외하면.

대련실 안에는 4, 50명은 되어 보이는 사람들이 제각기 운동을 하고 있었다. 개중에는 서넛씩 모여 앉아 잡담을 나누는 놈들도 보였고 숫제 드러누워 잠이라도 자는 듯한 놈들도 있었지만, 대부분은 기초 체력이라도 단련시키려는지 운동 기구에 매달려 있었다.

「자유시간이라면서 이렇게 많이들 있다니 아주 성실들 하신걸.」

「너도 죽기 싫으면 다음 달 되기 전에 체력 한 톨이라도 더 붙여두는 게 좋을걸. 그래봐야 보름밖에 안 남았지만. 유럽 지부놈들 손에 자빠지면 내 손에 먼저 죽는다.」

짐짓 주먹을 쥐어보인 토우는 대련실 안을 휘 둘러보더니 예닐곱 명의 남자들이 모여 있는 곳으로 걸음을 옮겼다. 모여 있다곤 해도 적당한 거리를 두고 제 할 일들을 하고 있었지만, 그들이 어떠한 동일성을 가진 한 무리라는 걸 알 만큼의 거리였다.

정태의는 이내 속으로 고개를 끄덕였다. 아마도 저들은 동일한 팀내에 있는 모양이다. 그리고 예상컨대, 다가가고 있는 토우와도 같은 팀원.

그들에게 다가가는 토우와 정태의를, 그들 역시 깨닫고 있었다. 하나씩 운동이나 이야기를 멈추고 그들에게 시선을 준다. 정확히는 낯선 얼굴의 정태의에게.

「토우, 담배 피우고 오겠다고 나간 놈이, 담뱃갑이라도 놓고 갔냐.」

「그러게. 한 번 피우기 시작하면 무조건 기본 세 대는 줄담배를 피워대는 저 놈이 어쩐 일로 이렇게 빨리 들어온대.」

낄낄거리며 말을 거는 남자들의 시선도 정태의에게 멎어 있었다. 비단 그들 무리뿐 아니라 그 근처에 있던 다른 남자들도 호기심 어린 시선을 던진다.

「새로 온 놈인데 데리고 가서 돈독한 정을 쌓으라던걸. 그래서 데려왔지. 우리 팀 새 팀원.」

토우가 그들과 몇 마디 나누는 동안 정태의는 무심한 척 주위를 둘러보았다.

연령대는 대체적으로 20대 중반에서 30대 초중반. 저쪽 구석의 제일 어려 보이는 놈은 이제 겨우 꼬맹이 소리를 면했겠고, 저쪽에서 복근운동을 하는 개중 나이 많아 뵈는 남자는 잘하면 사사오입해서 마흔 되겠다. 20대 후반이 제일 많은 듯싶다.

체력으로야 서른이 스물을 당하지 못하겠지만 전투의 테크닉이란 체력으로 가려지는 게 아니니, 나이야 큰 상관없나.

토우의 말마따나 반수는 동양인에 나머지가 백인과 흑인. 전체적으로야 알 수 없지만 적어도 지금 이 안에 있는 사람들로만 봐서는 흑인이 백인보다 다소 많은 듯하다. 그러나 그렇게 딱 잘라 나누기도 어려운 게, 얼핏 보아도 피가 섞인 사람들이 상당수였다.

다들 죽기 싫어 시간 날 때마다 체력 단련만 하는지 키가 크고작고에 상관없이 몸들은 제법 좋고······다행이라면 다행스럽게도 정태의의 성적 취향에 들어맞는 인물은 보이지 않았다. 불행이라면 또 불행이랄 수도 있지만.

됐다, 어차피 반년 있을 텐데 마음에 들어 부딪쳐보고 싶은 녀석이 있다 해도 곤란하다. 이대로 조용히 탈 없이 살다 나가는 게 낫지.

「흐흠, 태이? 스무울······다섯쯤 됐나?」

벽에 기대어 쌓아놓은 매트리스 위에 올라앉아 있던 남자 중 하나가 그 위에서 훌쩍 뛰어내리더니 다가왔다. 그 뒤에서 남자들이 낄낄거리며 웃고, 정태의에 대해 간략하게 소개를 한 토우는 두어 발짝 물러섰다.

정태의는 정면에서 다가오는 남자를 바라보았다. 그리고 귀로는 주위의 소리며 분위기를 듣는다.

나쁘지는 않았다. 저 웃음소리도, 호기심 어린 시선도, 적의나 조롱이 섞여 있지는 않다. 저건 사소한 이벤트에 즐거워하는 소리들이었다. 나름대로 호감이 배어 있다고 못할 것도 없다.

장난스런 웃음을 머금고 정태의를 살피는 정면의 남자는 동양인치고는 장신이었다. 이제 보니 혼혈인지도 모르겠다. …… 이 녀석이 우두머리로군.

정태의는 내심 쓴웃음을 지었다. 전에 있던 곳이나 여기나, 사내놈들이 모여서 이루는 사회는 어디든 비슷한 구석이 있다. 그 중 하나가, 이들은 동료들 속에 서도 반드시 우두머리를 찾았다.

대놓고 대장으로 추대하는 건 아니다. 그건 또 알량한 자존심들이 견딜 수 없는지, 겉으로는 순위란 게 없었다.

그러나 파고들면 반드시 그 안에 머리와 꼬리가 있었다. 똑같은 말을 해도 더 많은 사람이 수긍하고 순순히 따르는 사람, 수궁하는 사람도 없이 핀잔만 곧잘 받는 사람이 있는 게 그렇다.

어쩌면 남자가 아니라 인간의 천성인지도 알 수 없지만, 정태의로서는 여자들의 사회가 어떤 지까지는 알 도리가 없다. 별달리 알고 싶다는 생각하지도 않았다.

"너는?"

정태의는 픽 웃으며 그에게 턱짓을 했다. 남자는 자신을 가리켜 보이며 어깨를 으쓱했다.

"나? 카를로 사기사와. 일곱 달 뒤면 서른이 되지. 더 궁금한 거 있어?"

"응. 지금 손마디와 발목을 푸는 건 혹시 나 때문인가?"

카를로라는 남자는 웃음을 터뜨렸다. 습관인지 위협인지 정태의 에게 다가오는 동안 손마디를 똑똑 꺾고 그 앞에 서서는 천천히 발목 관절이며 목 관절을 풀던 그는 두 손을 펼쳐 보이며 싱글싱글 웃었다.

"아니, 아니, 마침 운동을 좀 하려던 참이었을 뿐이야. 왜, 무섭나? 별로 무서워하는 것처럼 보이진 않는데."

"원래 겉과 속이 좀 다른 인간이라서."

정태의가 중얼거리자 카를로는 다시 웃었다. 농담으로 들은 모양이지만, 어느 정도는 사실 이었다. 겉과 속이 다른 놈이란 소리를 들은 적도 있고, 지금은 실제로 속이 편치 않았다. 슬슬 손목을 흔드는 그의 손은 조금 과장하자면 솥뚜껑만큼 큼직했다. 그 손에서 어깨로 이어지는 팔도 근육이 아주 건실하게 붙어있다. 복서팬츠 아래로 뻗은 다리도 마찬가지. 저런 덩치가 다가오는 데 속이 편할 리가 없다.

"그래, 겉과 속이 다른 친구. 어때, 몸 좀 풀까 하는데 도와주지 않겠어?"

우람한 근육과 건장한 체격이 모든 걸 말해주지는 않을테지만, 그래도 이 남자와 맞붙어 보고 싶은 생각은 조금도 들지 않았다. 백이면 백 이쪽이 불리하다. 원래부터 완력에서 자신이 없었고, 우두머리를 가리는 짐승처럼 주먹다짐을 해서까지 그의 위에 서고 싶은 생각도 없었다.

그러나 거절하고 싶은데, 라고 말할 틈도 주지 않았다.

카를로는 말을 마침과 동시에 바로 정태의에게 덮쳐들었다. 한 손으로 손목을 , 다른 손목으로는 반대편 어깻죽지를 잡고 다리를 걸어 내리누른다.

순식간이었다.

시선이 반 바퀴쯤 휘돌며 천장이 눈앞으로 다가왔다가 멀어지는가 싶더니, 거센 타격이 등을 통해 전해졌다. 반사적으로 낙법을 행했지만 뜨끔한 충격이 잠시 가슴을 막았다 사라졌다.

그리고 바로 앞, 머리 위에서는 카를로가 과장스레 눈살을 찌푸리며 웃고있었다.

"뭐야, 군인이었다더니 너무 허술한걸. 이래서야 제대로 써먹기나 하겠어? 어디 일어나 봐."

뒤쪽에서 왁자한 웃음과 야유의 휘파람 소리가 스쳤다. 정태의는 혼혈 특유의 미형과는 거리가 멀지만 서구적인 동양인의 얼굴을 갖고 있는 서양 이름의 남자를 빤히 올려다보았다.

일어나 보라고 하면서도 카를로는 비키지않았다. 여전히 정태의의 어깻죽지와 팔을 움켜쥐고 무릎으로 허벅지를 누른 채였다. 무게중심도 제대로 고정시켰다.

기술을 고수수준으로 익혔거나 킹콩 수준의 완력이 있는 게 아니라면 일어날 수 있을리가 없다. ㅡ정상적인 방법으로는.

"일어나 보라고?"

"그래, 일어날 수 있으면 얼마든지."

"좋아. 수단은 가리지 않는다."

정태의 역시 말과 거의 동시였다. 유일하게 몇 뼘이나마 움직일 수 있었던 오른다리를 들어 무릎으로 카를로의 낭심을 찍어버렸다.

"컥."

비명이 나온 것은 카를로의 입에서만이 아니었다. 웃고 떠들며 구경하고 있던 남자들도 일순 뜨악한 얼굴로 말을 잃으며 외마디 소리를 흘렸다.

짧은 순간 찾아든 침묵은 몇 초도 채 지나지 않아 아우성과 비슷한 고함 소리로 찢어졌다.

"사내새끼가 저런 치사한!!"

"비겁하게ㅡ."

당한 장본인은 바닥에 웅크려 꼼짝도 못하는 가운데, 그 아래 에서 재빨리 벗어나 일어선 정태의에게 뒤에 있던 남자들이 길길이 뛰며 외쳤다. 정태의는 코웃음을 쳤다.

"당장 내 한 몸 추슬러야 하는데 비겁이고 뭐고가 어딨어. 비겁을 따진다면 일단 이 녀석과 나의 체급 차이부터가 비겁한 거지."

그 말에 울컥했는데, 조금 전 까지 카를로의 옆에서 나태하게 앉아 있던 남자가 매트리스 에서 뛰어내렸다. 기세등등하게 소매까지 걷어붙이고 다가오는 남자는 정태의보다 키는 작았지만 체구는 아주 단단하고 묵직한 바위 같았다.

산 너머 산이군. 이놈은 우두머리 직속 부하라도 되나. 아무래도 오늘은 신고식으로 멍석말이 정도는 각오해야 될 모양인가 보다. 그런데 이 섬 구석에 제대로된 의료설비는 갖춰져 있으려나.

정태의는 내심 한숨을 쉬며 한 손을 재킷 주머니에 넣었다. 그가 주머니에 손을 넣자 성큼성큼 다가오던 남자는 약간 걸음을 늦추며 경계의 눈초리를 번뜩였다.

"기왕 비겁한 수를 쓴 김에 아예 무기까지 써보겠단 거냐 ?!"

남자가 우레처럼 고함을 질렀다. 그러거나 말거나, 정태의는 아랑곳 않고 무심하게 남자에게 다가섰다. 아주 잠깐, 남자가 멈칫했다.

그때밖에 기회는 없었다.

정태의는 남자의 멱살을 잡아채었다. 남자가 반사적으로 그 손을 후려갈겼다. 남자가 주먹을 휘두르는 것과 거의 동시에, 정태의는 재킷 주머니에 손을 넣은 채 그대로 남자의 턱을 쳐올렸다. 그리고는 조금 전 카를로가 자신에게 했던 것처럼, 그의 다리를 걸고서 명치께를 후려쳐 넘어뜨렸다.

남자의 가슴 위에 무릎을 올리고 올라타다시피 했을 때 , 주위는 조용했다. 조금 전과는 판이하게 다른 적의어린 눈빛이 쏟아지는 게 느껴졌다.

으이구, 십중팔구 멍석말이구나.

내심 한숨을 쉬는 정태의의 심중을 아는지 모르는지, 남자는 조금의 타격도 받지 않은 듯 부리부리한 눈으로 정태의를 노려보았다.

"비겁하게 무기로 정신을 산란시켜서 방심하지만 않았다면 지금쯤 반대 상황이 됐을 거다."

"알아."

깔린 놈이 부르짖어 봐야 패자의 변명이라고 할 수도 있겠지만, 정태의는 한숨 섞어 중얼거렸다. 게다가 이 남자가 정말로 때려잡을 각오를 하지도 않고 있었다는 점 또한 정태의를 도와주었다. 적당히 협박이나 하고 을러줄까 하는 무른 마음을 먹고 있었으니 이렇게 쉽게 걸렸다.

남자는 자신의 어깨를 누른 정태의의 손목을 움켜쥐었다. 그리고 그 손목을 꺾어버릴 기세로 힘을 주기 시작했다. 완력으로 치워버리겠다는 듯.

완력으로도 이 남자를 당해낼 자신은 없었다. 이대로 죽을힘을 다해 버텨봐야 1분이나 이겨낼 수 있을까. 아마 얼마 지나지 않아 형세는 완전히 역전될 거다.

젠장, 여태 살아오면서 아직 몰매를 맞은 적은 없는데, 많이 아프려나. 많이 아프겠지. 병원에나 제 때 실어다줬으면 좋겠구만.

점점 흉흉해지는 주위 시선들을 느끼며 정태의는 혀를 찼다. 그리고 한 뼘 가량밖에 떨어져 있지 않은 남자에게 중얼거렸다.

"그런데 말야. 네 말마따나 비겁하고 치사한 내가 주머니에 뭘 갖고 있을 줄 알고 이렇게 호락호락 잡혀서 누워 있어. 너는 멱을 따도 안 죽는 모양이지?"

여전히 주머니 안에 들어가 있는 손을 남자의 목 바로 아래에 댄다.

무표정한 얼굴로 무심하게 중얼거리는 정태의와 남자의 눈이 마주쳤다. 남자의 목에, 전 한 장 너머로 뾰족한 끄트머리가 닿았다. 일순 남자의 눈이 커졌다. 그리고 그 눈을 본 순간 정태의는 피식 웃었다.

"그런데 문제는…… 볼펜으로는 멱을 못 따거든."

주머니에서 볼펜을 꺼내어 내던지며 정태의는 남자의 몸 위에서 내려와 바닥에 퍼질러 앉았다. 남자는 눈살을 찌푸린 채 천장을 노려보다가 갑자기 벌떡 일어나 정태의를 보며 부르르 떨리는 목소리로 고함을 질렀다.

"이 놈이 비겁한 걸로도 모자라 얕은 잔꾀나 쓰고, 안 되겠다. 오늘 그 버르장머리 좀 고쳐놓자."

"그래, 그거 좋은 생각인데, 내가 먼저다. 알타."

으스스하게 낮은 목소리로 중얼거린 사람은 ,그제야 사타구니에서 손을 떼고 바닥에서 일어난 카를로 였다.

정태의는 울적한 얼굴로 그를 쳐다보았다. 눈에 띄지 않고 얌전히 명줄만 챙기면서 반년 버티다가 내빼려 했는데 왜 초장부터 명줄 걱정을 해야 되게 생겼는지. 굳이 원인을 꼽자면 이리로 데려온 저 놈이 잘못이다.

사실 당연한 수순이라고 생각하면 토우의 잘못은 아닐 테지만, 정태의는 애꿎은 원한이나마 부대낄 상대를 찾아 울적한 얼굴로 그래도 토우를 노려보았다. 무리들에 섞여 구경하고 있던 토우는 정태의와 눈이 마주치자 움찔 눈살을 찌푸렸다. 울적해지다 보니 급기야는 풀까지 죽어버린 정태의는 우울하게 바닥을 쳐다보았다.

"그런데 너, 누구 연줄로 들어왔어."

머리 위로 그림자가 드리워 고개를 들자 소매를 걷어붙인 카를로가 코앞까지 다가와 있었다. 박살을 내기 전에 일단 뒷배경부터 미리 조사해둬야겠다 싶은 모양이다.

그런 거 없어, 라고 말하려는 순간 토우가 먼저 재빨리 외쳤다.

"정 교관. 정창인 교관이 데려왔던데."

"정 교관?"

카를로는 토우를 흘끔 돌아보고는 다시 정태의 에게 의아한 듯 물었다.

"정 교관이랑 어떻게 아는 사인데."

"……. 친한 사이면, 내 버르장머리 그냥 놔두려고?"

카를로는 잠깐 고민하는 듯하다 고개를 기웃거렸다.

"들어보고."

들어봐도 버르장머리는 좀 고쳐야겠다는 투가 확연한 어조로 말하는 그에게, 정태의는 한숨처럼 있는 그대로의 사실을 말했다.

"내 작은아버지 이신데."

"정 교관이? ……친숙부?"

카를로의 목소리가 높아지자 주위가 술렁거렸다. 정태의는 예상치도 못했던 주위의 반응에, 겉으로 드러나지는 않았지만 내심 조금 당황할 지경이었다.

이렇게들 놀라워 할 정도로 삼촌이 인지도 있는 사람이었나. 교관이라는 게 의외로 끗발이 먹히는 위치인가 보지.

"태이……정태이……. 그럼 너랑 정재이는 무슨 관계야? 정재이도 정 교관 조카라는 소문이 있던데?"

정태의의 이름을 약간 틀린 발음으로 중얼거리던 카를로가 심각한 얼굴로 다시 물었다. 역시나 약간 틀린 발음의 형 이름을 들은 정태의는, 또 한 번 의외로웠다.

이 상황에서 형의 이름이 나올 거라곤 상상도 못했다. 아니 그보다 왜 형의 이름이 여기서 나와야 하는지도 모르겠다. 하긴, 한 지부에 붙어 있지 않고 다른 지부나 본부로 전출되기도 한다고 하니 옛날에 형이 본부에 잠깐 있을 때 같이 일을 했는지도 모를 노릇이다.

"내 형이다."

"형? 네 형? 정재이가? 네 친형? 그 유명한 천재연구원, 본부에서 막대한 부와 권력을 제공하겠다고 애걸하는데도 계약 끝나자 미련 없이 떠났다는 그 천재 엘리트가? 운도 억세게 좋아서 손대는 일마다 다 이뤄진다는 그 정재이가?"

흥분해서 외쳐대는 카를로에게서 약간 얼굴을 멀리하면서 정태의는 낯을 찡그렸다.

금시초문이다. 하지만 원래 정재의와는 서로 일에 대해서는 관심을 갖지 않았다. 그러니 실제로 저랬을 수도 있다. 저랬을 것 같기도 하다.

아무래도 형은 자신이 생각했던 것 이상으로 엄청난 유명인인 모양이었다.

"응, 맞아. 내 형. ……그럼 내 버르장머리 그냥 놔둘 거야?"

형의 행운이 그 위명에 힘입어 혹여 자신에게 조금이라도 옮겨오지 않을까 기대해봤다.

가까이 다가온 남자들이랑 웅성거리면서 '그 소문으로만 듣던','그 전설의' 같은 말을 나누던 카를로는 그 말을 듣고 정태의를 돌아보았다. 그리곤 어깨를 으쓱하며 입매를 찡그렸다.

"무슨 소리. 당연히 그건 별개의 문제지."

다시 뚝뚝뚝 손마디를 꺾고 손목을 푼 카를로는 고개를 쑥 내밀어 정태의를 보며 짐짓 안쓰러운 척 말했다.

"네 놈은 보니까 완력도 없어, 기술도 없어, 확실하게 이기지 못하겠다 싶으면 그냥 손들고 말지 왜 더러운 수단을 써서 스스로 매를 벌고 그래."

"더러운 수단으로 확실하게 이겼잖아."

"……."

카를로는 입을 다물었다. 그 옆으로 아까의 그 남자도 흉흉한 얼굴로 다가왔다. 다른 남자들도, 웃는 건지 성내는 건지 그 경계가 애매한 얼굴로 주위를 둘러싼다. 어느새 형에 대한 이야기는 날아가고, 형의 행운이 가져다줄지도 모른다고 손톱만치나마 기대를 했던 그 위명도 함께 날아가 버렸다.

그나마 다행스러운 것은, 생각만큼 험악하고 위험스런 분위기는 아니었다. 의료 설비를 걱정할 필요까지는 없을 성 싶었다.

그러나 뭇매를 얻어맞는다는 결과에는 변함이 없었다.

***

호되게 맞은 게 일고여덟 대. 그 중 두 대는 일순 정신이 아득해질 정도로 아팠다. 그러나 나머지는 대충 분위기 맞춰 턱턱 손이나 댄 정도로, 솜방망이 라고 할 만한 주먹도 여럿 있었다는 게 그나마 다행이었다.

뭇매라는 말을 갖다 붙이기에는 지나치게 양호하게 한 바탕 매질을 당한 뒤, 정신을 차리고 보니 정태의는 자신을 두들긴 가운데서 술을 마시고 있었다.

"뭐 안주거리 될 만한 거 없나?"

"전에 위엔호가 나갔다 오면서 육포 사왔다고 , 지금 가지러 갔어."

"어, 거기 잔 비었다. 빌 새도 없이 채워야지 옆에서 뭐하는 거야."

"……."

군대와 다른 점을 또 하나 발견했다……. 정태의는 옆에 앉은 이름 모를 남자가 쥐어준 콩 스낵을 오독 거리면서 조용히 생각했다.

사람을 흠씬 매질하자마자 아무 일도 없었다는 듯이 '그럼 새로운 팀원을 환영할 겸, 마시러 갈까.' 라며 해맑게 웃으면서 정태의를 질질 끌고 온 이 남자들도 남자들이지만. 그 사이에 조용히 앉아서 주는 술 받아 마시고 주는 음식 받아먹는 자신도 자신이다.

이 남자들이 이상한 건지, 이 팀이 이상한 건지, 이 지부가 이상한건지, UNHRDO 전체가 이상한 건지, 아니면 이 상황을 희한하게 여기는 자신이 이상한 건지.

"이렇게 술 막 마셔도 되? 술에 절어 있을 때 비상사태라도 터지면 어떡하려고."

정태의가 중얼거리자 건너편에 앉아 있던 칭런자오 라는 남자가 어깨를 으쓱하며 웃었다.

"비상사태라니 그게 뭔데."

그러자 이 칭이라는 남자와 친한지 그 옆에 앉아 있던 토우가 말을 거들었다.

"태이는 군대에 있다 왔잖아. 딱딱한 습관이 베어 있을 만도 하지."

"아하."

그제야 칭은 알겠다는 듯 고개를 끄덕였다. 그 너머에서 자작을 하고 있던 카를로가 설명해준다.

"군대도 아닌 여기에서 늘 긴장하고 있어야 할 이유가 없지. 내부에서 원한이라도 사서 동료들에게 칼침 맞을 짓을 한 놈이 아니면 말야. 일단 쳐들어올 적이 없거든. 일과를 마치고 나면 술 마시는 거야 당연히 자유. 단 고주망태가 돼서 다음날 새벽훈련에 못 나가기라도 하면 교관한테 작살나지만."

"가끔 외부 청탁으로 바깥에서 험한 일을 하고 오는 경우도 있다고 들었는데. 밖에서 원한 품은 놈이 몰래 숨어 들어와 빈틈을 노려 푹 찌르지 않는다는 보장이 어디 있어서."

정태의가 술을 홀짝거리며 다시 물었다. 정확히 어떤 류의 일이 어떤 시스템으로 돌아가는지는 알 바 없었지만 오래 전 숙부와 정재의가 이야기를 나누는 걸 겉귀로 흘려들었을 때 그 비슷한 말이 나왔었다. 그래서 정태의는 여태껏 UNHRDO란 잡다한 일을 도맡아 하는 용역 단체 쯤으로 여겼었다.

"어디서 들었어, 그 소리는?"

"원래 소문이라는 게 나가는 틈 있으면 들어오는 틈도 있는 법이지."

"아하, 하긴 정재이 동생이었지. 그건 네가 반 토막만 들었나 보다. 실전도 겸해서 나가는 일이 있긴 한데, 개인 청탁은 받지 않아. 아무리 막대한 뒷돈이 오가는 데라지만 그래도 일단은 연합기구 라는 탈을 쓰고 있는데, 사적인 일을 막 맡아서야 쓰나. 개인적인 원한을살 만한 일은 없다고 봐야겠지. 그런 적보다 오히려 조심해야 할 건……."

갑자기 카를로의 목소리가 낮아지는가 싶더니 미묘하게 흥분과 분노가 깃든다.

"유럽 지부의 개새끼들! 조만간에 뻔뻔하게 기어들어올 그 놈들이란 말이지!"

또 듣는다. 오늘만 그 '유럽 지부'에 대한 욕설을 몇 번이나 듣는지 모르겠다. 정태의는 일단은 같은 본부 산하에 있는 동료들일 텐데도 다 큰 어른들이 이렇게 핏대를 올리는 걸 보니 갑자기 우스워져서 피식 웃고 말았다.

"거 사이 되게 나쁘네……. 가끔 지부끼리 부원이 오가는 일도 있다면서, 그럼 그래도 일단은 동료란 소린데 어째 그렇게까지 사이가 나쁜지 몰라."

반쯤은 혼잣말처럼 한 말이었다. 그러나 그 다음순간 그 자리에 시퍼런 침묵이 내려앉아, 술을 마시던 정태의는 입 안에 든 술을 제대로 넘기지도 못하고 가만히 눈동자만 굴렸다.

"아, 그래, 모르겠구나. 말해주지. 지부끼리 부원이 오가는 일도 물론 있지. 있지만……."

"……."

"유럽 지부와 아시아 지부 사이에선 교환 없어."

"응?"

"다른 지부나 본부를 한 번 거쳤다가 가면 몰라도, 직통으로 교환되는 일은 없다고."

꿀꺽,꿀꺽, 정태의는 입 안의 술을 두 번에 나누어 삼키며 어이없다는 빛을 드러내지 않으려 안간힘썼다.

과연, 그래서 '유럽 지부에서 온 것도 아닐 테고' 란 건가. 그래, 알았다. 너네들 사이 나쁜 거 알겠다. 하지만 아무리 그래도, 정식으로 있는 교환조차 두 지부 사이에서 직통으로는 이루어지지 않을 정도로 사이가 나쁘다니 좀 심하다. 즉 그 말은 비단 개개인이나 부원들 사이에서 사이가 나쁜 걸로 끝나는 정도를 넘어서, 타 지부나 본부에서도 인정할 정도로 극악한 사이란 소리다.

"같은 본부 산하에서 대체 무슨 피맺힌 역사가 그리 있다고……."

정태의가 중얼거리자 칭이 술잔을 두 손으로 꼭 쥔 채 고개를 기울였다.

"원래 다른 지부나 미주 본부랑도 별로 사이는 좋지 않아. 본부랑은 그나마 낫지만, 지부들 사이는 빈 말로도 좋다고 할 수 없지. 그도 그럴 것이, 실전 훈련의 상대가 서로이니까. 합동 훈련을 할 때는 정말로 적을 앞둔 듯이 싸워야 한단소리지. 그러다 보면 죽는 사람도 나오고, 그게 쌓이면 다음번 합동 훈련 때 아예 작정하고 복수한답시고 죽이는 놈도 나오고. 이쪽이랑 유럽 지부 사이에 그런 앙금이 쌓이고 쌓여 아주 굳건하게 다져진 거지."

"실수가 아니라 고의로 죽이기도 한단 말야?"

대답은 돌아오지 않았다. 긍정을 의미하는 침묵과 씁쓸한 시선들이 오갔을 뿐이다.

"그렇다고 마구잡이로 상대 지부 놈들이면 아무나 닥치는 대로 죽인다는 건 절대 아니고……. 뭐 그런 거지. 어쨌거나 너는 들어오자마자 지옥을 보게 생겼구만."

"……. 그 합동 훈련이란 거, 일 년에 한 번이라고 했었지?"

"그렇지. 유럽 지부랑은, 그리고 다른 지부들이랑도 일 년에 한번. 즉 석 달 텀으로 유럽, 호주, 남미, 아프리카 놈들을 번갈아 가며 만나게 돼."

반년 후에 멀쩡히 살아나가려면 최소한 두 번의 고비를 넘겨야 한단 소리군……하고 벌레 씹은 기분으로 숙부를 원망하던 정태의는 어느 순간 고개를 갸웃했다.

계산이 안 맞는다. 지부가 다섯이면 필연적으로 우수리가 생기는데, 그렇게 되면 돌아가면서 한 번씩 빠진다는 건가. 아니면 본부랑 붙는다든가……아니, 하지만 본부와 지부는 성격이 다르다고 들었다. 귀하신 두뇌들이 모여 있는 게 본부인데 그 자들을 육탄 싸움으로 굴릴 리는 없고.

정태의가 머릿속으로 몇 가지 경우의 수를 돌려보다가 결국 답이 나오지 않아 물어보자, 거기에 대한 답변은 어렵잖게 돌아왔다.

"사람 수를 반으로 나눠서 로테이션이야. 이번에 유럽 지부 놈들 중 반이 우리 지부에 와 있는 동안 우리 지부 사람들 반수는 호주로 가지. 호주 놈들 반은 남미, 그런 식으로 로테이션. 다음번에는 순서를 섞어서 다시 로테이션."

"아하, 과연. 그럼 누가 남고 누가 갈지는 언제 정하지?"

"토요일에 출발이니 금요일 밤에 제비뽑기로."

"……. 그렇게 번갯불에 콩 궈먹으면서 비행기 자리 확보는 어떻게 하는데."

"전용기에 자리 확보가 왜 필요해. 비자도 지부 있는 나라마다 다 갖고 있겠다, 여권만 ㅏ챙기면 되는걸."

정태의는 이 섬으로 들어와서 목도했던 허물어져 가는 폐옥 같은 건물을 떠올리며 전용기라는 단어가 이토록 어울리지 않을 수도 없다고 잠깐 생각했지만 아무 말 않았다.

"꼭 그렇게 까지 급하게 결정할 것 있나. 미리 정하고 미리 대비하면 좋을 걸."

"가게 될지 남게 될지 미리 알면 훈련을 게을리 할 수도 있으니까."

"하하, 죽기 싫으면 가든 말든 다 열심히 훈련해야 하는 거 아냐?"

"유럽 아닌 지부랑 훈련할 때는 , 좀 다쳐오는 놈은 있어도 죽어나가는 놈은 거의 없거든."

하여간 유럽 쪽 놈들이 문제라니까, 지난번엔 상왓이랑 크로이가 죽었지? 우얼이랑 윤이랑 키요미가 병원에 뻗었다가 아직도 복귀를 못했고, 상왓 죽인 놈 오기만 하면 내가 그 놈 목을 따버릴 테다 등등, 아직 도달하지 않은 육포 대신 욕설과 원한을 짓씹으면서 남자들이 말을 나누었다.

"……. 그쪽도 제비뽑기로 뽑아서 보내나?"

"음, 아마 그럴걸, 기본적으로 운영 방침은 다 같으니. 하지만 거기 가면 죽겠다 싶은 전력이 있는 놈은 지부측에서도 가급적 안 보내려 그러지. ……치사한 놈들!"

기본적으로 운영 방침이 같다면 이쪽 역시 저쪽에서 원한을 산 사람은 가급적 안 보내려 한다는 소리일 텐데, 어차피 피장파장 이라는 생각이 들었지만 현명하게 살아가는 법을 깨우친 정태의는 아무 말도 하지 않았다.

"그 놈, 오려나."

그때였다. 갑자기 알타가 불쑥 중얼거렸다. 그 순간 약속이라도 한 듯이 다들 입을 다물었다.

콩스낵이 다 떨어져 말린 과일을 우물우물 씹고 있던 정태의 만이 홀로 영문 모를 얼굴로 주위에 휘이 시선을 주었다.

희미하게 굳어진 남자들의 얼굴에 떠오른 표정은 갖가지였다. 분노, 불안, 공포, 혹은 그와 비슷한 류의 감정들이다.

"그 놈한테 원한 품은 놈들이 한둘이 아닌데 설마 보내려고. 유럽 지부 놈들도 생각이 있으면 제 부원을 사지에 밀어 넣진 않겠지."

핏발이라도 설 듯한 눈으로 이를 갈면서 정태의의 옆자리 남자가 내뱉었다. 한둘이 아닌 원한 품은 놈이 다 이 자리에 모여 있는지, 여기서 같이 술을 마시는 예닐곱의 남자들이 하나같이 비슷한 얼굴을 하고 있었다. 그때 카를로가 묵직하게 중얼거렸다.

"아니 하지만 유럽 지부 윗자리들 입장에서는 차라리 그 놈이 이리로 오는 게 낫지. 그 놈이 제 홈그라운드에 남아서 사람 때려잡는다고 생각해 봐라. 남의 땅에 와서도 사람 셋을병신 만들고 하나를 죽인 놈인데, 제 땅에서라면 얼마나 날뛸지."

"제 홈그라운드에 있을 때 콱 그 찢어죽일 놈의 멱을 따서 엿먹여버리는 거지!"

"……. 누가?"

순식간에 다시 말소리가 잦아들었다. 도로 침묵에 잠겨 있는 사내들을 흘끔 쳐다보면서 정태의는 지금 자신이 먹는 게 콩스낵이 아니라서 다행이라고 생각했다. 쥐죽은 듯 조용한 가운데 오독오독 과자 씹는 소리만 울리면 그것도 민망할 노릇이고, 그렇다고 먹던 과자도 뱉어내고 같이 우울하게 침묵하는 것도 못할 짓이다.

대충 맥락은 파악했다. 이곳에서 만인의 공적이 되다시피 한 유럽 지부 놈이 하나 있는 모양인데, 다들 이를 갈면서도 쉽게 손쓰기 힘들도록 까다로운 놈이라는 게 이 사태의 요지인 듯 했다. 고양이 목에 방울 달 놈이 마땅찮아 눈치만 보는 상황인지도 모르겠다.

"그런데 그 '찢어죽일 놈' 손에 당한 게 모두 이 팀에 속한 팀원인가?"

정태의가 혼잣말처럼 물었다.

대화 속에서 파악하기로 한 지부에 팀은 여섯. 총 아흔여섯의 부원을 열여섯씩 나누어 여섯 팀으로 나누어 운영한다는 것 같았다. 교관 여섯이 각 팀을 맡는 모양이다.

흠……. 비게 될 총관 자리로 차관 둘 중 하나를 밀어올리기 위해 파벌이 아래에서 나뉘어 고군분투라고 했었지. 그럼 유럽 지부 운운하기 전에 일단 이 지부 내에서도 팀이 셋과 셋으로 대립되는 구조라는 소리일 텐데. ……뭐 그런 걸 따지기 이전에 일단은 눈앞에 닥쳐온 외부의 적과 보름간 대치해야 할 상황이지만.

"그건 아니지. 그 놈이 우리 중 누가 어느 팀인지 알고 골라서 노리겠어. 그 놈은 그냥 마구잡이로 우리 쪽 사람을 때려잡으면서 즐기는 거야, 그 미친놈은!"

차분하게 입을 연 알타는 말을 하던 도중 점점 부아가 치밀었는지 고함으로 말을 맺었다.

그 기세에 눌려서 정태의가 슬그머니 몸을 반대쪽으로 기울이는데, 반대쪽에서도 질세라 고함이 터져 나왔다.

"그런 미친놈이 도대체 어떻게 UNHRDO에 들어온 거야?! 난 여기 들어올 때 분명히 인성 검사를 무려 두 시간짜리로 받고서 들어왔다고?!"

나도, 나도, 하고 외치는 그들은, 생각해보면 저 외모와 성격과 말투에 어울리지 않게도 엄청난 경쟁률을 뚫고 국제연합 인적자원 양성기구에 들어온, 나름대로 우수한 재원이었다.

난 그런 거 안 받았는데, 라는 말은 말린 과일과 함께 꿀꺽 삼켜버리는 정태의 였다.

숙부의 말에 따르자면 '다 총 한두 방 맞아봤고 뼈 몇 대 부러져 본' 경험이 있는 그들의 인성검사 결과는 과연 어떻게 나왔을지 궁금했지만, 지금 그들이 말하는 요지는 그런 게 아니었나 보다.

"뭐…… 여기 다들 총칼 다뤄보고 들어온 것 아냐? 그런 '미친놈'이 들어올 만도 하지 뭘."

어떤 미친놈인지는 모르지만.

그러나 나름대로 중립에 서려고 한 정태의의 말은 그들에겐 씨도 먹히지 않았다. 옆자리 남자가 아주 다정하게 정태의의 어깨를 끌어안으며 조곤조곤 말했다.

"틀렸어. 다들 총칼 만져보고 들어온 건 사실이지만, 그 미친놈과는 마인드가 달라. 너, 자기랑 아무런 원한도 없는 사람에게 방아쇠를 당길 때, 그 손가락이 망설임 없이 잘 움직이나? 대부분이 그럴 테지만 여기 있는 놈들도 마찬가지. 그렇게 못해. 불구대천의 원수라도 아닌 한은 사람을 해칠 때 망설일 수밖에 없다고. 하지만 그 놈은 아냐. 그냥ㅡ 죽여."

"……."

농담도 과장도 아니었다. 옆자리의 남자는 진지한 얼굴로 그렇게 말하고 있었다.

순간 정태의는 살짝 오한이 들었다. 그의 진지한 눈빛과 낮은 어조가 악귀 한 마리를 그려내고 있었다. 인간의 탈을 썼되 인간이 아닌 자.

……적어도 반년을 무탈하게 보내기에 결코 가까이해서 좋을 느낌은 아니었다. 어떤 놈인지는 알 수 없지만, 이대로 계속 모르고 지내는 게 백 번 나을 인간 같다. 숙부가 말했던 '감' 이란 녀석이 정태의에게 그렇게 속삭이고 있었다.

"뭐…… 이 팀만이 아니라 아시아 지부 모든 이들이 공적이라면, 여기서 이렇게만 이야기 한다고 해서 어떻게 될 문제도 아니겠는걸. 게다가 들어보기론 어지간해서 상대가 될 만한 놈도 아닐 것 같고."

꺼림칙한 화제는 오래 끌고 싶지 않았다. 다른 사람들도 비슷한 심경이었던 모양이다. 다들 씁쓸한 듯하면서도 순순히 화제를 바꾸었다.

정태의는 마지막 한 조각남은 말린 과일을 집어 들며 소리 없이 한숨을 쉬었다. 말린 과일도 바닥이 났는데, 육포를 가지고 갔다는 놈은 아직도 오지 않고 있었다. 이대로 가다간 육포를 기다리다 날 샐 것 같았다. 육포가 곧 와서 동이 난다 해도 그 뒤로도 또 한참 더 마실 것 같은 낌새가 비친다.

어떻게 할까. 이 사이에 앉아 술잔이나 나누며 사내들의 수다를 듣는 것도 재미있긴 하지만 조슴 쉬었으면 좋겠는데. 그렇다고 이놈들이 호락호락 잠자러 보내줄 것 같지도 않고.

사람들은 제법 마음에 들었다. 각자 성격이야 다르니 개개인과 맞나 안 맞나 까지 알 만큼 가까워지진 않았지만, 적어도 이 무리의 성격은 싫지 않았다. 별일 없다면 반년동안 즐겁게 지낼 수 있을 것 같다. 어쩌면 상당히 친한 사람도 두셋 생길지도 모르지.

그러나 그것과 별개로 정태의는 이런 자리를 그리 즐기진 않았다. 적당히 맞추면서 먹고 마시고 노는 건 좋지만 그런 시간도 길어지면 고역이다. 게다가 지금은 조용히 쉬고싶다.

어떻게 할까 고민하던 때에, 떨어진 자리에 앉아 있던 토우가 일어서는 게 보였다. 담뱃갑을 챙겨드는 모양새가, 바깥에 나가 담배라도 피우고 올 모양이다.

"난 잠시 화장실.ㅡ토우, 화장실이 어딘지 좀 알려주라."

정태의는 잔을 내려놓고 일어섰다. 밖으로 나가려던 토우는 응? 하고는 대수롭잖게 고개를 끄덕였다. 담배 딱 세 대만 태우고 와야해, 화장실 갔다 오면서 길 안 잃게 조심해라, 농담 섞인 소리들을 뒤로하고 정태의는 토우를 따라 나섰다.

담배를 피우러 나가던 차에 숙부에게 걸려서 피우지도 못하고 도로 정태의를 데리고 나왔던 토우는 담배가 몹시 그리운지 벌써부터 한 개비 꺼내어 입에 물었다. 불을 붙이지도 않은 담배를 잘근거리면서 앞서 걷는다.

"내부에서는 금연인가 보지."

"음. 흡연실이 있긴 한데 이 층엔 없어. 아래층으로 내려가야 하는데, 차라리 위로 올라가 바깥 공기 마시면서 피우는 게 낫지. 화장실이 어디냐면……."

복도 끝 모퉁이를 돌아들며 토우가 손가락으로 그 길의 가운데쯤을 가리켰다. 그러나 정태의는 그 손가락이 가리키는 방향은 볼 생각도 않고 토우의 등 뒤에 바싹 붙어 뒤에서 그의 목에 팔을 감았다.

"저기 있는 화장실은 나도 아까 봐서 이미 알고 있고, 내가 알고 싶은 화장실은 내가 머무르게 될 사내실에 딸려 있는 화장실 이란 말이지. 수고스럽겠지만 같이 아래로 내려가서 좀 안내해 주면 좋겠는데."

큰소리라도 내거나 반항이라도 하면 바로 목을 졸라버리겠다는 기세로 정태의는 팔에 힘을 주며 토우의 귓가에 속삭였다. 사람을 붙잡고 협박을 하는 듯한 이 상황이 어쩐지 자신이 유럽지부 사람이라도 된 것 같은 기분이 들어 쓴웃음이 나왔지만, 어쨌든 지금은 이 한 몸 쉬는 게 먼저다.

토우는 뭐라고 말하고 싶은 듯 입을 달싹거리다가 이내 포기한 듯 한숨을 푹 내쉬었다.

"알았으니까 험하게 굴지 말고 이것 놔. 안내해 줄 테니. 내 참. 하지만 너 짐 안 갖고 나왔잖아. 도로 가서 가지고 와. 난 여기서 기다리고 있을 테니까."

"도로 가서 짐 갖고 나오면서 난 이만 자러 가보겠다고 그러면 호락호락 보내줄 치들인가, 저들이?"

반쯤은 아니지 않냐는 의미는 반문이었고 반쯤은 정말로 그들이 보내주겠냐는 의문이었다.

그러나 이번에도 역시 정태의의 감은 맞았는지, 토우는 우물쭈물 대답하지 않았다.

정태의는 웃으며 토우의 등을 두드렸다.

"됐어, 어차피 누가 가져갈 만한 귀중한 건 들어있지 않으니까 내일 찾으러 가면 돼. 누가 맡아놓지 않는다면 저 자리에 그대로 있겠지. 그보다 가보자고, 사내실. 3인1실이랬지?ㅡ그런 얼굴 하지 마. 따지고 보면, 처음부터 고이 사내실로 먼저 안내해줬으면 좋았을 걸 괜히 대련실로 날 데려간 네가 잘못이잖아, 응? 아, 아까 얻어맞은 데가 아직까지 욱신거리네. 토우 네놈한테 맞은 데가 아마도 이쯤이었지……."

정태의가 어깨를 주무르며 짐짓 인상을 찌푸리자 토우는 포기했다는 듯이 어깨를 으쓱했다.

"알았어, 따라 와. 방까지 고이 모셔다드릴 테니까."

그는 미리 눌러두었던 엘리베이터가 도착해 문이 열리는 것도 무시하고, 그 옆의 비상계단 쪽으로 걸음을 옮겼다. 차라리 그 편이 빠르다며.

***

지하 6층은 위층과는 겨우 한 층 차이인데도 짜임새가 퍽 달랐다.

곧게 이어진 복도 양쪽으로 똑같은 모양의 문이 띄엄띄엄 지그재그로 엇갈려 마주보고 늘어서 있었다. 복도 바닥에는 5층의 것보다 폭신한 카키색 융단. 벽에는 우아하게 유리 세공된 등잔과 여유럽게 걸린 액자들. 복도 끝에 놓인 안틱 콘솔 위에는 차분하게 꽃꽂이된 생화. 그 옆으로는 조그만 유리 탁자와 물소가죽을 입힌 1인용 카우치가 둘.

"…….별 다섯 개 짜리 호텔에라도 온 것 같군. 방 안은 어떨지 몹시 기대 되는걸."

정태의가 질린 듯이 중얼거리자 앞서 걷던 토우가 웃었다.

"방 안도 비슷해. 욕실이 방마다 딸려 있지 않은 것만 빼면."

"이렇게 호사롭게 꾸미려면 욕실도 방마다 설치하지, 왜 그건 따로 뺐대."

"글쎄, 하수 배관 설비가 그렇게는 안 된다고 하던데. 방마다 관을 뺄 수가 없다던가."

"그럼다 공동욕실에 공동화장실?"

"그렇지. 그래도 각각 동쪽과 서쪽에 하나씩 널찍하게 갖춰져 있으니까 별로 혼잡할 일은 없어. 언제 가든 한산하지."

"언제 가든……."

미심쩍게 되묻는 정태의가 무슨 생각을 하는지 알겠다는 듯 토우는 "음. 언제 가든." 이라고 다시 한 번 강조했다.

사내놈들 사는 데가 다 그렇지 뭐, 라는 얼굴을 하고서 토우는 흥얼거리며 걸었다.

지나가는 길에 여기가 욕실이라며 보여주는 그곳은, 정규 일과가 끝나고 자유시간인 지금도 텅 비어 있었다. 훌륭하게 구비된 샤워 시설과 유리문으로 나뉘어 안쪽에 있는 큼직한 대형 욕조가 쓸쓸하게 자리 잡고 있다.

"나중에 나라도 사용해줘야겠군."

욕조 안에 말갛게 고여 있는 뜨거운 물을 보면서 정태의가 중얼 거렸다. 그러다가 문득 토우에게 물었다.

"그러면 상관들도 다 여길 이용하나? 총관이나 차관, 교관 같은 사람도?"

"설마. 그 분들이랑은 사는 층도 다른걸. 그 분들은 한없이 지상에 가까운 지하 1층에 사신다네. 방마다 욕실도 따로 딸려 있는 걸."

"하아."

우아한 신분이신 숙부를 잠시 떠올렸다. 이 모든 사태의 근원이 된 그에게 원한의 싹이 트려 했다. 나중에 찾아가서 정말로 목이라도 한 번 졸라주지 않으면 기분이 안 풀리겠다.

"정창인 교관의 방은 지하 1층의 어디지?"

"왜, 벌써 작은아버지가 그리워져서? 흐흐, 아까 내가 탔던 엘리베이터에서 내려서 오른쪽으로, 코너 돌아서 두 번째 방."

토우는 장난스레 말하며 욕실에서 걸음을 돌렸다. 화장실은 그 옆이라고 가르쳐주며, 그는 다시 복도를 나아갔다. 정태의는 숙부를 떠올리곤 속으로 혀를 차며 고개를 내젓는데, 꽤 오래 걸어가던 토우가 겨우 걸음을 멈추었다.

"여기야, 네가 쓸 방."

그가 그렇게 말하며 손가락 마디로 문을 톡톡 두드린 방은, 복도 안쪽의 제법 깊숙한 데에 위치한 방이었다.

"원래 우리 팀에 있던 일본인 하나랑 다른 팀의 러시아인 둘이 쓰던 방인데, 그 중 하나는 죽었고 둘은 요양 중이야.……아마 요양이 끝나도 복귀하긴 힘들 것 같지만."

토우는 낮아진 목소리로 중얼거리며 방문을 열었다. 문은 잠겨있지 않은 듯 쉽게 열렸다.

방 안은 널찍했다. 셋이 쓰기엔 충분하도록 넓다. 침대도 더블로 셋, 옷장은 보이지 않았지만 벽장처럼 붙박이로 붙어 있는 저 문이 옷장인 모양이었고, 수납장과 책상과 책장 등 필요한 것들은 다 구비되어 있었다.

「벽장 앞에 있는 냉장고는 알아서 채워놓고 써. 뭐 별로 많이는 안 들어가겠지만 맥주 몇 캔이랑 안주거리 두세 가지라면 충분히 들어가니까. 간단하게 손 정도 씻을 거라면 저 구석에 세면대 보이지? 저기서 씻으면 돼. 가끔 화장실 가기 귀찮다고 저기서 볼일 보는 놈들도 있으니까 물을 받아서 쓰지는 않는 게 좋을걸.」

「……누군지 몰라도 나랑 같이 방을 쓸 놈은 그러지 않았으면 좋겠군.」

욕실이 한산한 것까지는 좋다. 그러면 편하기도 하고, 정태의 본인도 그렇게 깔끔한 성격은 아니었으니까. 하지만 그건 좀 아니다. 손 씻는 데에서 볼일을 보는 미친놈이 대관절 누군지 그 얼굴 한 번 보고 갈겨주고 싶다.

정태의가 질린 듯 중얼거리자 토우는 어깨를 으쓱했다.

「새로 신입이 들어올 때까진 혼자 써야 될 걸. 아니면 요양 중인 놈이 무사히 복귀하든가. 아마 전자를 기다리는 게 더 빠를 거다.」

「요양 중이라는 녀석들은 많이 다쳤나 보지.」

「음……. 그나마 다행히 일반인으로 살아가는 데에 불편은 없을 테지만, 이 생활을 할 만한 몸으로 돌아오긴 힘들게 됐지. 그래도 보상금과 퇴직금은 검소하게만 살면 수십 년 혼자서 놀 수 있을 만큼은 넉넉하게 나올걸. 일단은 부내 훈련을 하다 그렇게 된 거니.」

과연, 하고 정태의는 고개를 끄덕였다.

무사히 과정을 거쳐 타 기업체나 공관에 등용되면 엄청난 연봉소득자가 될 테고, 과정 중에 다치더라도 금전적으로 어려울 일은 없다는 건가. 게다가 이 정도의 시설이 구비된 환경이라니.

세상 사람들이 이 기구에 들어오고 싶어 안달하는 이유도 알 것 같다.

토우는 적당히 설명을 마쳤다고 생각했는지 혹은 더 이상은 흡연의 욕구를 참아내기 힘들었는지, 문 쪽으로 걸어 나가며 말했다.

「열쇠는 지상층에 있는 집무실로 가서 교호한테 달라 그래. 부원 복지나 내부 생활 담당은 신루니까 가서 열쇠 받고 생활수칙 같은 거 적어놓은 쪽지도 있으니까 그것도 받아오고, 그밖에도 뭐 필요한 거 있으면 그 녀석한테 물어보면 돼. 단순한 의문점이라면 나한테 물어봐도 되고. 내 방은 15호실. ……같이 가줄까? 어차피 난 담배 피우러 올라갈 참인데.」

「아니, 먼저 올라가. 난 천천히 갈 테니. 그런데 교호는 이 시간까지 집무실에 있나?」

「당직은 있을걸. 가서 신루한테 볼일 있다고 하면 불러줄 거야.」

「알았어. 고마워.」

천만에, 라며 손을 흔든 토우는 그대로 나가버렸다. 그리고 방안에 홀로 남은 정태의는 고제야 눌러 참았던 한숨을 길게 내쉬며 바로 옆에 있던 의자에 풀썩 주저앉았다.

방안에는 기본적으로 갖춰진 가구 따위를 제ㅚ한 개인 비품은 거의 보이지 않았다. 죽은 사람의 물건이야 치워진 게 당연하지만 요양 중이라는 사람들도 물건을 거두어 갔나 보다.

서랍장이나 옷장, 책상을 살폈다. 그래도 말끔하게 비워내진 않아 약간의 옷가지나 책, 사소한 물건들은 남아 있었다. 먼지 하나 없이 비어 있는 한 사람 몫의 가구가 그 죽었다는 사람이 썼던 물건인 모양이다.

아무리 복귀하지 않을 거라곤 해도, 일단 주인이 있는 자리를 마음대로 쓸 수야 없다. 당연히 죽은 자의 자리가 남겨진 몫이 되었다.

정태의는 찬찬히 방을 둘러보았다. 어차피 가방을 두고 왔으니 오늘은 짐정리를 하기 글렀지만, 사실 정리라고 할 만한 것도 없었다. 시간 없다고 채근하는 숙부를 뒤에 두고서도 차근히 챙길 만큼 중요한 물건도 없었고, 게다가 반년이라고 못 박은 바라서 당장 필요한 것 외엔 들고 오지 않았다. 실내복이나 제복, 심지어는 속옷에서부터 칫솔 하나에 이르기까지 다 배급된다고 하니, 딱히 챙길 게 없었다.

그 가방 안에 그나마 중요하다 싶은 거라고 하면…… 열쇠이려나. 고리에도 걸지 않아 달랑거리는 소리도 없이 가방 안에 내던져진 열쇠. 반년 후를 위한 집 열쇠다.

나오기 전에 집은 말끔하게 정리해두고 나왔다. 오히려 짐 싸는 시간의 수십 배는 더 걸렸다. 언제 돌아올지 알 수 없는 형에게 간단한 쪽지도 남기고 왔다.

그러고 보면 지금쯤 형은 뭘 하고 있을까. 어디서 뭘 하든 걱정은 조금도 필요 없는 인간이지만, 정태의는 그가 탄 비행기가 추락했다고 해도 걱정을 안 할 것 같았다.

뭘 하고 있든, 그가 바란다면 다시 만나게 되겠지. 그가 바라는 건 뭐든 쉽게 이루어지니까.

정태의는 깔끔하게 정리되어 있는 침대로 다가가 그 위에 드러누웠다.

몸은 피곤했지만 생각보다 졸음이 밀려오진 않았다. 몸은 무거운데 정신은 맑다.

한동안은 독방이라. 나름대로 조용하고 편하긴 하겠지만 처음 온 상태로서는 불편한 것도 많겠다. 뭔가 사소한 거라도 물어보려면 다른 방문을 두드려야 할 테니.

거기까지 생각한 정태의는 문득 천장을 노려보다가 느릿느릿 일어났다.

어차피 문을 잠가두고 다니ㅣ는 않을 테니 방 열쇠는 필요 없지만, 그 생활수칙 어쩌고 하는 건 필요할 것 같았다. 당장 밥을 어디서 먹어야 하는지, 내일 뭘 해야 하는지도 정태의는 알지 못했다.

신루라고 했었지. 교호라면 잡무반인가.

정태의는 머리를 긁적이며 자리에서 일어났다. 앞으로의 반년이 천년처럼 느껴졌다.

아무래도 숙부의 목을 한 번쯤 졸라주지 않으면 성에 안 차겠다. 올라가는 길에 지하 1층에 있다는 숙부 방에 들러 그 면상을 좀 비틀어드려야지.

***

정태의는 혀를 차고 말았다.

아무리 오늘 처음 온 곳이라곤 해도, 설마 건물 안에서 해매게 될 줄은 몰랐다. 그것도 고작해야 초등학교 운동장 정도의 넓이 밖에 안 되는 곳에서.

발단은 엘리베이터부터였다.

토우가 탔었던 엘리베이터의 위치는 물론 알고 있었다. 층계에서 코너 한 번 돌아서 있는 그 낡아빠진 듯 보이는 엘리베이터다. 몇 번 꺾어지긴 했어도 한 번 온 길을 까먹진 않았다.

그러니 그 엘리베이터로 찾아갔으면 좋았을 텐데, 유감스럽게도 그 엘리베이터는 정태의의 방에서 좀 멀었다. 방에서 나가 반대 방향으로 고개만 돌림ㄴ 보이는 엘리베이터를 놔두고 일부러 멀리 있는 엘리베이터를 타러 갈 생각은 들지 않았다.

어차피 건물이란 층마다 구조는 같은 법이다. 다소 배치에 차이는 있다손 치더라도 건축 설계상 이런류의 건물은 특히나 비슷하게 마련이었다.

그러니 저 엘리베이터를 타고 올라가서, 왔던 대로 복도를 다시 따라 거슬러 가면 될 거라고 생각했는데.

「젠장, 무슨 놈의 건물이 이 꼴이야. 아래층이랑 전혀 다르게 생겨먹었잖아.」

정태의는 욕설을 중얼거리며 머리를 쥐어뜯었다.

다른 층과 구조가 이렇게 다른 건물이 있다니, 난생 처음 겪는 일이었다. 복도가 나 있는 길이 다른 건 그렇다 치겠지만, 화장실 위치가 다르다면 말 다 했다. 비효울적이기 이를 데 없는, 어처구니없는 구조다. 이래놓고 하수 배관 설비가 어쩌고 어째?

이 층을 해매기 시작한 지 십 몇 분, 물론 해매는 사이에 엘리베이터를 두어 군데 더 발견하긴 했지만 찾는 위치가 아니었다. 층계에서 꺾어진 모퉁이에 있는 엘리베이터였다.

……아무리 건물이 이상하게 생겨먹었다지만, 설마 층마다 엘리베이터와 계단 위치가 다를 리는 없겠지. 그런 사차원적인 건물이 있다면 건축계의 학회에 보고할 일이다.

「빌어먹을. 왜 다니는 인간도 하나 없어.」

생각해 보면 이 섬에 있는 백여 명 남짓한 인간의 대부분이 지금은 지하 5층이나 6층에 있으며 평소에도 지하 1층에는 올 일이 딱히 없으니 드넓은 이곳에서 사람의 모습을 찾아보기 힘든 건 당연한 일이었지만, 정태의는 이 층에 온 뒤로 몇 번째인지 모를 욕설을 내뱉었다.

군대에 있을 때도 독보만큼은 자신 있었는데. 아니, 지도를 읽을 필요도 없었다. 정태의는 방향 감각만큼은 상당히 좋아, 한밤중에 잠도 제대로 못 자 몽롱한 정신으로 숲 속을 행군하다가 부하가 발목을 접질리자 그를 업고서 다시 뒤돌아 왔던 길에서 벗어나 더 가까운 지름길로 가로질러갈 때에도 길을 잃는 법이 없었다.

그러나 건물 안에 지도가 있을 리도 없고, 감각만을 믿는 수밖에.

삼촌, 사람을 참 골고루 고생시키십니다. 어째 이 따위 건물에 사시는지.

정태의는 이를 갈며 멈춰 섰다. 그리고 자신이 있는 위치를 가늠해보았다. 건물의 전체적인 구조도 모르고 외벽이 어딘지도 몰랐지만, 이 건물에 들어선 순간부터 움직였던 동선을 차근차근 떠올려보았다. ……. 역시 잘 모르겠다. 그러면, ……될 때까지 해매는 수밖에.

정태의는 한숨을 쉬곤, 별로 좋은 방법이 아니란 걸 알면서도 무작정 걸음을 옮기기 시작했다.

그러고 보니 지금 지나는 이 복도는 어딘지 아래층과 비슷한 것도 같다. 똑같이 생긴 문이 지그재그로 마주보며 이어져 있었다.

혹시 이 방도 아래층의 사내실과 마찬가지로 누군가가 묵는 숙소일까. 그렇다면 이 층에 머무른다는 상관들일 테지. ……헤매는 사이에 나도 모르게 제대로 찾아온 건 아닐까.

잠깐 그런 생각을 하던 정태의는, 시야 끝에 유리 미닫이문이 있는 걸 보곤 한숨을 쉬었다.

아니구나.

똑같은 문을 달아놨다는 가정 하에서 말이지만, 아래층에서도 본 저 문은 욕실 문이다. 아까 토우가 사내실로 안내해주다가 도중에 들었던 욕실이 딱 저렇게 생겼었다. 유리 미닫이를 열고 들어가면 다시 불투명한 유리문이 하나 더 있고, 그 안으로 들어가서 바로 앞을 가로막은 벽을 돌아들면 거기가 탈의실. 그리고 그 안쪽으로 욕실.

「그런데……높으신 분들은 다 방에 욕실이 딸려 있다면서 여기엔 공동욕실이 왜 이쓴 거야. 아니면 욕실이 아닌 건가.」

정태의는 그 앞에서 잠시 걸음을 멈추었다.

아무래도 좋은 일이지만 약간의 호기심은 있었다. 어차피 시간도 급하지 않다. 어쨌든 숙부의 방을 찾는 게 문제이지, 이 층에서 벗어나려면 가끔 길을 가다 보면 숨어 있듯이 드문드문 보이는 엘리베이터를 아무거나 잡아타고 지상으로 올라가거나 지하 6층으로 내려가면 되는 일이다.

「기왕 길 잃고 헤매는 거, 몸이나 씻고 갈까.」

그럴 생각은 없었지만 반쯤 자포자기로 중얼거리며 문을 열어 본 정태의는, 그곳 역시 욕실이라는 사실을 알 수 있었다. 안에 있는 불투명한 문까지 열어보자 아래층과 똑같이 벽이 칸막이처럼 나타나고, 그 뒤로 돌아서자 탈의실.

그리고 그곳에 한 사람이 있었다.

정태의가 문을 열고 들어갔을 때부터 그 기척을 듣고 놀랐는지, 그는 석상처럼 멈춰 서서 눈을 크게 뜨고 가만히 정태의를 바라보고 있었다.

「어, ……아……, 저기, 그게.」

말간 눈이 한 뼘 정도 아래세서 자신을 올려다본다. 놀란 듯이 흡뜬 눈이 어찌나 큰지, 톡 치면 눈동자가 굴러 떨어질 것 같았다.

소년――에 가까워 보이지만 이 건물에 있는 이상 미성년자일 리는 없겠지. 상당히 앳되어 보이는 이 어린 청년은, 막 씻고 나와서 옷을 입던 참인지 바지만 입고서 한 손에 셔츠를 들고 있었다. 아니, 머리가 젖지 않은 걸 보면 씻으러 들어가려던 참인 지도 모르겠다.

정태의는 일순 아무 생각도 떠오르지 않았다.

어, 뭔가 내가 실수한 건가. 하지만 실수라고 할 만한 게 없는데. 그냥 우연찮게 마주친 게 다잖아. 그런데 어째 실수한 것 같은 게, 사과해야 할 듯한 기분이 드는 이유는 뭐지.

하얗게 빈 머릿속으로 잠깐 그런 생각이 스쳤다. 그러나 여전히 그 이유는 알 수 없었다.

그때, 연한 복숭아 빛의 매끈한 피부가 시선을 잡아끌었다. 보송보송, 쓸어내리면 솜털이 보드랍게 만져질 것만 같다. 그 위로 피어오를 어렴풋한 비누 냄새. 혹은 아기 우유 냄새.

그 순간 이유도 없이 당황하고 말았다.

실수한 듯한 기분이 드는 이유를 알 것도 같았다. 하지만 사실 그 이유는 도리에 맞지 않는다. 여염집 규수 속살을 본 것도 아닌데 왜.

미성년자 음행은 범죄라며 미묘하게 웃던 숙부의 얼굴이 뇌리를 스쳤다. 아니, 하지만 지부 안에는 미성년자가 없다고 했으니 범죄는 아니다. 그 이전에, 같은 남자가 상반신만 벗고 있는 걸 봤다고 해서 범죄 운운하는 생각이 떠오르는 게 더 이상하다.

아마도 정태의는 눈에 띄게 당황한 모양이었다. 어쩔 줄을 몰라 하는 게 그 청년의 눈에도 비쳤는지, 놀라서 크게 뜬 눈에 이내 안정이 돌아왔다.

「처음 보는 얼굴인데…… 누구시지요?」

청년이 조용히 물었다. 정태의는 다시 한 번 당황하고 말았다.

목소리마저 앳되다. 목소리랄까, 조곤조곤하고 말마디마다 약간 사이를 두는 말투가 풋풋하게 여겨졌다. 이거야, 정말로 미성년자라고 해도 이상하지 않겠다.

당황함을 감추려고 손으로 입가를 덮었지만 입매에서 턱을 문지르는 손짓이 오히려 더 당황스러워 보인다는 걸 정태의는 깨닫지 못했다.

나이가 몇 살이냐고 물어보면 실례겠지.

「저기……몇 살이지?」

그러나 그렇게 생각을 하면서도 안 물어볼 수가 없었다.

청년은 당혹스러워 보이는 정태의의 얼굴과 몸짓에서 그 이유를 짐작한 듯, 조금 마음이 상한 얼굴로 불쾌한 투로 대답했다.

「스물 둘입니다. 그런데 누구신지요.」

스물둘. 아직 애군. 하지만 손대더라도 범죄는 아니겠다. ……아니, 그게 아니라.

「어……, 여기서 일하니?」

안에는 거칠고 사나운 놈들이 우글거리고 밖에는 독사 따위가 살고 있는 이런 환경에 있는 청초한 소년―청년이었지만―이라니 안쓰럽고 애틋한 마음이 들었다.

그쯤 되자 그의 얼굴에 대놓고 불쾌감이 떠올랐다. 이건 대체 뭐하는 놈인가 싶은 얼굴이다. 모르는 얼굴이 갑자기 욕실에 들이닥쳐서 묻는 말엔 대답도 안 하고 엉뚱한 소리나 지껄이면서 애 취급을 하니 그럴 만도 하다.

「어느 교도감님 아래의 어느 팀으로 오셨습니까? 아니면 소식은 듣지 못했지만, 교도관이나 교호로 오셨습니까?」

그가 서릿발 같은 얼굴로 쌀쌀맞게 말했다.

그제야 정태의는 꿈에서 깬 것처럼 움칫하더니 목덜미를 긁적였다. 아무래도 자신 때문에 기분이 상한 모양이다.

「길을……잃어서. 정창인 교관님을 찾아가려던 참인데.」

「정창인 교도감님이요? 그 분 방은 나가셔서 오른쪽으로 끝까지 가셔서 막다른 길 나오면 거기서 다시 오른쪽으로 끝까지, 그리고 거기에서 다시 오른쪽을 보면 엘리베이터가 있는데 거기에서 오른쪽으로 모퉁이 돌아서 두 번째 방입니다.」

「음……오케이.」

무성의한 대답이었지만 대단히 도움이 되었다. 어딘지 가늠만 할 수 있다면 찾아가는 건 쉽다.

「그럼, ……고마워.」

정태의는 머쓱하게 인사를 했다. 청년은 여전히 마뜩찮은 얼굴이었지만 어깨를 으쓱하는 걸로 대답을 대신했다. 벗은 어깨가 뽀얗게 빛난다.

이제 자리를 뜨면 되는데 좀체 걸음이 덜어지지 않았다. 이 예쁘게 생긴 청년은 좀 더 바라보고 싶은 마음이 들었다. 정말로 뭔가 신기한 인형을 바라보는 기분이다. 말하고 움직이는.

「안 가요?」

아무래도 옷을 벗던 중이었던 듯, 청년은 탈의실에 구비되어 있는 라탄바구니에 셔츠를 던져 넣고는 벨트 버클을 풀었다. 그리고 바지를 벗으려다가 아직도 거기 서 있는 정태의를 보고 의아한 듯 눈살을 찌푸리며 물었다.

정태의는 갑자기 얼굴을 확 붉혔다. 그럴 이유라곤 조금도 없는데도 굉장히 쑥스러웠다.

「아니…… 가. 그럼 나중에 또 보자.」

정태의는 손까지 흔들어 보이곤 욕실에서 나왔다.

뒤도 돌아보지 않고 욕실에서 나와, 청년에게 들은 대로 오른쪽 방향으로 성큼성큼 걸었다. 그렇게 끝까지 걸어 막다른 길에 다다르자 그제야 조금 머리가 식었다. 손을 들어 뺨을 쓸어 올리자, 귀까지 뜨끈거리고 있었다.

정태의는 당혹스러운 듯 우두커니 서 있다가, 이내 고개를 설레설레 저으며 오른쪽으로 돌아 다시 걸었다.

정태의는 감정적으로 그리 동요를 잘 하는 성격이 아니었다. 무덤덤하고 목석 같다는 소리도 자주 들었다. 사실 당황해도 얼굴에 잘 드러나지 않아서 그렇기도 하다.

하지만 지금은 거울을 보지 않아도 알 수 있었다. 허둥거리는 기색이 역력한 얼굴을 하고 있을 거다.

「젠장……. 저런 애가 있단 말은 안 했잖아요, 삼촌…….」

애꿎은 숙부를 한 번 탓해보았다. 그러나 물론 대답은 돌아오지 않았다.

전에도 한 번 이런 적이 있었다. 갑작스럽게 머릿속이 비면서 당황해서 우물거리기만 했던 때가 있다. 기억에서 까맣게 잊고 있었던 그게 언제였더라.

아직 머리에 피도 마르지 않은 학생 때였다. 조숙하다고 할까, 나쁘게 말하면 되바라진 청소년이었던 정태의는 고교생이었을 때 이미 성적으로는 해 볼 건 다 해 본 상태였다. 여자는 물론이고 남자와도 자 봤고, 자신이 여자보다는 남자에게 더 끌린다는 것도 인식하고 있었다. 보드랍고 말랑한 몸이 안기 좋아서 자신의 취향에 맞는다는 것까지 알고 있었다.

그럴 때, 아마도 첫사랑이었던 것 같지만, 친구 집에 놀러갔다가 방학이라 그 집에 놀러와 머무르고 있던 친구의 사촌동생을 만났다.

지나치게 마르지 않아 적당히 살집이 있고, 하얗고 보드라운 피부, 커다란 눈마울과 귀여운 표정. 마치 솜사탕 같았다.

그때, 딱 지금과 같았다.

얼굴이 달아오르고, 심장이 뛰고, 머릿속이 하얘지고, 호흡이 떨렸다.

핑계를 대어 그 뒤로 며칠 동안 줄기차게 친구 집을 드나들면서 그 사촌동생에게 좀 익숙해지자 그나마 나아졌지만, 그래도 그 아이를 볼 때마다 두근거렸다. 마냥 좋아서, 그 보드라운 살갗 한 번 어떻게 우연히라도 스쳐볼 수 없을까 궁리했다.

오래 지나지 않아 사촌동생은 자기 집으로 돌아가 버려 허무한 첫사랑으로 끝나고 말았지만.

그 뒤로도 정태의가 좋아하고 끌리는 건 저런 타입이었다. 귀엽고 사랑스럽고 녹아버릴 것 같은 풋풋한 소년.

그러나 그런 인상의 남자란, 나이를 먹으면 물론이고 아직 어린 소년들 중에서도 그리 흔치 않아, 실제로 본 적은 거의 없었다. 가끔 클럽에서 그나마 비슷한 인상인 사람이 있으면 만족스레 즐겼을 뿐이다.

그런데 설마, 이런 구석진 곳에 저렇게 취향에 딱 들어맞는 사람이 있을 줄은 몰랐다.

「어떡하지…….」

정태의는 정말로 곤란한 목쇠로 중얼거렸다.

어떡하지. 저렇게 이상에 딱 맞는 사람이 나타나다니.

사실 생각해보면 어떡하고 자시고도 없다. 강간도 추행도 할 생각은 전혀 없으니, 저 남자가 이성애자라면 그걸로 끝이다. 그리고 그럴 확률이 대단히 높다. 설령 운이 좋아 그 역시 이쪽 성향을 가지고 있다고 해도 시간은 반년으로 제한되어 있었다.

「어떻게 하면 좋을까.」

무엇을 어떻게 하면 좋을지, 그 목적어도 모르는 채 정태의는 그 말만 중얼거렸다.

그러는 사이에 그 기다란 복도도 끝이 났다. 벽을 앞두고 조용히 한숨을 쉰 정태의는 다시 오른쪽으로 꺾었다.

과연 그가 말했던 대로 엘리베이터가 보였다. 처음에 토우가 탔었던 그 위치의 엘리베이터다. 옆쪽으로는 층계로 이어지는 문도 보였다.

「모퉁이 돌아서 두 번째……였지.」

정태의는 그 청년이 했던 말을 그대로 따라서 중얼거리며 그 말대로 걸음을 옮겼다.

모퉁이 돌아 두 번째, 어느 게 숙부의 방인지는 금방 찾을 수 있었다.

***

숙부는 방에 없었다.

아니, 정확히 말하자면 자리에 없었다고 하는 편이 옳다.

번뇌에 잠겨 반쯤은 다른 생각에 홀린 탓에 정태의는 노크도 없이 문을 열고 들어갔지만, 그걸 나무랄 사람은 거기에 없었다.
문도 잠겨 있지 않고 방 안에 사람도 없는 상황에 그는 잠깐 멈칫했지만 안쪽에서 들려오는 물소리를 듣곤 납득했다. 방에 딸려 있는 샤워실에 들어가 있는 모양이었다.

정태의는 책상 위에 아무렇게나 놓여 있는 몇 가지 낯익은 소지품을 보고 이곳이 숙부의 방이 맞다는 것을 확인하고서 안으로 들어갔다. 그리고 책상 앞의 큼직한 의자에 앉아 천천히 방을 둘러보았다.

숙부가 사용하는 개인실은 정태의의 사내실과 퍽 달랐다.

구비되어 있는 가구나 전자기기도 그렇지만, 다른 무엇보다도 이곳에는 책이 많았다. 벽면을 빈틈없이 채운 책장에 책이 두서없이 가득 들어차 있었다.

정태의는 손닿는 데에 있는 책장을 한 번 스윽 쓸어보았다. 숙부는 희귀한 책을 많이 가지고 있었다. 상당한 장서가인 숙부의 집―일 년의 대부분을 지부에서 지내는 숙부가 집으로 돌아가는 날은 한 해에 열흘도 채 안 되지만―은 고서 수집가들이 군침을 흘리며 탐낼 정도로 희귀한 책들이 가득했다. 책도둑이 든 적도 있다고 하니 말 다 한 셈이다.

그래서 정재의는 종종 숙부의 집으로 가 몇날 며칠이고 머무르고 나오지 않기도 했다. 그러다가 읽을 책이 다 떨어지자 안 가게 되었지만, 그 전에는 정태의가 종종 형을 부르러 숙부의 집으로 가기도 했었다.

정태의는 형이나 숙부만큼 책을 좋아하지는 않았지만, 어느 게 희귀한 책인지 구별할 수 있을 만큼은 책을 즐겼다. 지금 그의 손에 닿은 책 가운데서도 한 권, 그가 읽고 싶어 했는데 결국 구하지 못했던 책이 있다.

정태의는 살짝 눈썹을 치켜 올리곤 그 책을 뽑아들었다. 구하려고 백방으로 애를 섰는데도 결국 원서까지 절판이라서 단념해야만했던 책이다.

이 사람은 이런 걸 대체 어디서 이렇게 잘도 찾아내는지 모르겠단 말야. 나야 편하지만.

정태의는 숙부에게 감탄하며 책장을 슬슬 넘겨보았다. 그러나 책에 좀체 집중이 되지 않았다.

조금 전에 마주쳤던 그 청년이 눈앞에 어른거리는 탓이다.

「……내 참. 사춘기 소년도 아니고 이게 뭐하는 짓이람……. 정신차려라, 정태의.」

정태의는 자시 달아오를 기미를 보이는 얼굴을 문지르며 혀를 찼다. 찰싹찰싹 두어 번 스스로의 뺨을 쳐보기도 했다.

도대체가 이 지부는 어떻게 생겨먹은 거야. 저렇게 어리고 가냘픈 애를 이런 험악한 섬 가운데 던져두다니. 그래도 이 층에 있었던 걸 보면 부원은 아니겠고…….

거기까지 생각한 정태의는 흠칫했다.

여기는 지하 1층이다. 부원이 머무르는 층이 나이다. 이 층에 머무르는 사람은, ……설마 저 애가 알고 보면 총관이나, 차관이나, 교관이라는 건…….

정태의의 낯이 살짝 굳었다. 손에 쥔 책만 건성으로 책장을 넘길 뿐, 머릿속이 하얘졌다.

그때다.

잠시 아득한 의식 너머로 넘어갔던 정태의를 도로 끌어온 것은 아주 희미한, 그러나 조용한 방 안에서라면 어렵잖게 들을 수 있는 희미한 기계음이었다.

정태의는 소리가 나는 쪽으로 고개를 돌렸다. 책상 위에 놓여있는 전화기에서 그 소리는 울리고 있었다. 조용하고 부드러운 기계음이다. 눌러달라는 듯이 빨갛게 깜빡이고 있는 램프 위로 달려 있는 수첩만한 모니터가 어둑하고 어슴푸레한 빛을 띠었다.

정태의는 고개를 돌렸다. 욕실에서는 더 이상 물소리가 들려오지 않았다. 곧 나오려나 했지만 이내 찰박, 찰박, 물을 두드리는 소리와 함께 낮은 콧노래가 들렸다. 아무래도 욕조에 몸을 푹 담그고 있기라도 한 것 같다.

전화는 좀체 끊기지 않아, 정태의는 책을 책상 위에 내려놓고 일어섰다. 욕실로 다가가 유리문을 톡톡 두드렸다.

「삼촌―, 전화 왔는데요.」

「전화? 이 시간에? ―――아하, 누군지 알겠다. 네가 대신 받아서 용건 좀 적어놓으렴. 나는 좀더 있어야 나갈 테니.」

정태의의 말에 대답하는 숙부의 목소리에는 놀란 빛이라고는 조금도 없었다. 정태의가 이 방에 들어오는 순간부터 이미 알고 있었던 게 틀림없다. 소리 없이 들어왔다곤 하지만 인기척을 깨닫지 못할 숙부가 아니었는데도 정태의는 역시나 그렇지, 하고 한숨을 쉰다.

「사람이 오 줄 알면 좀 빨리 나와야겠다는 생각을 해야지 한가롭게 목욕을 하시나요, 삼촌.」

정태의가 중얼거리자 욕실 안에선 낮은 웃음소리가 메아리쳤다.

「너라는 걸 아는데 왜 빨리 나가겠어.」

그래, 원래 이런 구석이 있는 사람이었다.

정태의가 혀를 하며 다시 책상으로 돌아오는데, 그 사이에 전화는 끊겨버렸다. 「전화 끊겼어요, 삼촌.」 하고 욕실을 향해 외친 정태의는 다시 책을 집어 들고 앉았다.

목욕이라. 지금쯤 저 청년도 욕실에 들어갔겠지. …….

정태의는 다시 공연히 얼굴을 붉히고 말았다. 귓불까지 뜨끈뜨끈하다.

복숭아 빛에 가까운 뽀얗고 나긋한 몸은 더운 물 안에서 발그레하고 보기 좋은 빛깔을 띠겠지. 은은하고 부드러운, 아주 좋은 냄새가 날 것 같은 피부였다. 절로 끌어안고 싶어지는.

「……. 중증이네, 중증이야……. 그냥 잠깐 스친 것뿐이잖아. 왜 이래. 정태의.」

정태의는 푹 익어버린 얼굴을 손으로 부채질하며 한숨 섞어 중얼거렸다. 그 청년이 좋다거나, 마음에 든다거나 하는 것과는 조금 달랐다. 그런 감정을 가질 만큼 잘 알지는 못 한다. 하지만 계속 머릿속에 어른거리며 떠올랐다.

정태의가 오늘 들어 몇 번째인지 모를 한숨을 쉬며 손에 든 두꺼운 책으로 부채질을 하는데, 다시 조용하게 기계음이 울렸다. 램프가 다시 한 번 깜빡인다.

삼촌, 하고 부르려던 정태의는 불러봐야 나오지 않을 숙부를 떠올리곤 잠깐 고민하다가 램프를 눌렀다. 용건을 적어 놓으랬는데 적을 만한 종이나 펜이 보이지 않았다. 머리로 기억할 수 있을 만한 용건이면 좋겠는데.

「네, 여보세요.」

전화를 받자 램프 위의 액정 모니터가 켜졌다. 그리고 아마 전화를 건 상대편 쪽인 듯한 화상이 비쳤다.

비추는 화각이 그리 넓지 않아 잘은 알 수 없었지만, 실내인 듯 했다. 아마도 개인의 방, 하얀 벽 옆으로 얼핏 붙박이장이 보였다.

그리고 화면의 1/3 가량을 채운, 사람의 몸.

화각이 좁은 탓에 몸 가운데서도 일부, 연푸른 셔츠는 가슴 언저리 반쪽 정도만 보였다. 그리고 그 셔츠에서 이어진 소매, 그 끝에 머그컵을 들고 있는 손이 있었다.

하얀 손이었다. 섬세하고 고운 손은, 피아노 건반 위를 달리는 게 가장 잘 어울릴 것 같았다. 큼직한 머그컵이 그 손에 들어가니 무척 작아 보일 정도로 커다란 손이었지만, 비칠 것처럼 하얗고 아름다운 손이다. 손가락 끝마다 가지런히 달려 있는 손톱도 창백한 유리 같았다.

『―――누구지?』

귀에 거슬리는 기계음.

전화의 설정이 그렇게 되어 있는지, 전자기기에 녹음된 자동응답 기계의 소리를 듣는 것처럼 딱딱하고 여러 겹으로 겹쳐들리는 목소리다.

화면 안의 하얀 손이 머그컵을 내려놓았다. 그리고 기다란 손가락은 머그컵 테두리를 톡, 두드렸다.

『정창인 교관은?』

「아―…, 지금 욕실에 있어서. 용건이 있다면 전해줄 수 있는데.」

투명한 얼음 유리로 깎은 듯이 아름다운 손에 시선을 빼앗긴 채 정태의가 대답했다.

잠시 저 너머에서는 대답이 들려오지 않았다.

저 손이 실제로 움직이는, 살아 있는 몸이라는 데에 감탄하고 있는데 그 목소리가 불쑥 속삭였다.

『그래서.』

「응?」

『누구지, 그 방에서 전화를 받고 있는 너는?』

기분 탓인지 목소리가 조금 풀어진 것 같았다. 어딘지 넋을 빼놓는 듯한 느낌이다. 그 기묘한 기계음도 기계음이지만, 비정상적으로 아름다운 손이 천천히 머그컵을 쓰다듬는 모습을 보고 있자니 더욱 그런 느낌이 들었다.

정태의는 뭐라고 할까 하다가 상대가 누군지 알 수 없으니, 가장 무난한 대답을 택했다.

「사람이 찾아와도 모른 척 느긋하게 목욕을 즐기고 있는 이 방 주인의 조카지. 용건이 있다면 전해줄 테니 말해 봐. 다만 메모할 게 보이지 않으니 짧았으면 좋겠는데. 나는 기억력이 나쁘거든.」

정태의가 말을 마치자 잠시 틈을 두고서 쿡쿡 웃는 소리가 들렸다.

『그래, 그렇다면 둘째 조카겠군. 이름이……?』

「……. 정태의. 그쪽은?」

정태의는 이내 깨달았다. 이 남자는 자신을 알고 있었다. 아니, 정확히는 정창인의 가족 관계를 알고 있다. 그에게 조카가 둘 있다는 것과, 그 중 하나는 매우 머리 좋고 유명한 사람이라는 것까지.

정재의가 정창인의 조카라는 건 지부 내에도 소문난 사실인 모양이니, 가족 관계 정도야 남이 알고 있다 한들 이상할 일은 아니다.

남자는 잠시 침묵하다 말했다.

『일레이.』

정태의는 고개를 끄덕였다. 일레이. 기억하기 쉬운 이름이니 잘됐다.

일레이라고 이름을 밝힌 남자는 다시 잠시 동안 말이 없었다. 화면 안에서 손이 하나 더 나타났다. 여태 비치던 오른손과 대칭이 되는 왼손이다. 하얗고 아름다운 손 두 개가 깍지를 겼다.

정태의가 저도 모르게 한숨을 쉬자 그제야 일레이는 입을 열었다.

『왜 그러지?』

「아니……. 손 예쁘단 소리 안 들어봤나?」

『손?』

일레이는 어리둥절한 듯이 반문했다. 자신의 손을 들여다보는지, 모니터 안에서 손이 깍지를 풀고 움직였다. 마디마디 구부러지는 손가락은 그것만으로도 그림이 된다.

그는 손을 한 번 쥐었다 펴곤 다시 깍지를 끼며 재미있다는 투로 말했다.

『글쎄, 처음 듣는 말이군. 내 손이 마음에 드나?』

「응, 아름다운 걸.」

『하하, 그래. 그럼 떼어줘도 좋아. 단 내가 죽은 다음에. 대신 네 손을 내 팔에 달아 줘. 손이 없으면 시체라도 불쌍하니까.』

「……사양하고 싶은데. 어차피 내겐 그 손 어울리지도 않을 거야. 내 몸에 그 손을 달았다가, 손만 가냘프게 둥둥 떠다닐걸.」

정태의는 콧잔등에 주름을 잡았다. 살벌한 농담을 꼭 진담처럼 하는 놈이다.

일레이는 무슨 말이 마음에 든 건지 한동안 나직이 웃었다.

『그래, 별로 어울리진 않을 것 같군. 네 얼굴에 네 손이 잘 어울려.』

웃음서린 목소리가 말했다.

정태의는 저쪽에선 이쪽이 더 넓게 보인다는 걸 알고 전화기의 렌즈 위를 툭툭 두드렸다.

「이쪽 렌즈가 화각이 더 넓은 모양이군. 뭐, 화면 가득 예쁜 손만 보는 것도 나쁘지 않지.」

일레이가 피식 웃는 기척이 났다.

『그런데 지금 거기 넥 있다는 건, 아시아 지부에 들어간 건가?』

일레이의 물음에 정태의는 어깨를 으쓱했다.

「그래, 숙부님 덕분에 아무런 절차도 밟지 않고 들어왔지.」

『아하, 낙하산.』

일레이의 웃음 섞인 말에 정태의도 웃고 말았다. 생각해 보니 그 말이 맞군.

그때 욕실에서 다시 물소리가 들렸다. 아마도 이제야 목욕을 마친 숙부가 몸을 헹구고 나오려나 보다.

「삼촌 곧 나올 것 같은데 잠시 기다리겠어? 아니면 용건 전해줄까? 혹은 다시 걸든가.」

그러고 보니 여태 전화 건 용건도 듣지 않았다는 걸 깨닫고 정태의가 말하자, 일레이는 나른하게 으음, 하고 중얼거리더니 말했다.

『그가 구하던 책을 찾았다고 전해 줘. 로랑 가스띠예의 신화론, 1925년판. 3500불.』

「오케이. 로랑 가스띠예의 신화론이란 말이지. 1925년판으로 3500…….」

거기까지 되새기던 정태의는 잠시 침묵했다.

로랑 가스띠예의 신화론이라면 정태의도 들은 적 있고 한 번 보고 싶다고 생각했던 책이다. 그렇긴 한데.

「3500불? 책 한 권이?」

어처구니없다는 듯 중얼거리자 일레이는 그가 무슨 생각을 하는지 알겠다는 듯 소리내어 웃었다.

『정 교관에게 말하면 몹시 저렴하게 구했다고 흡족해할걸. 그럼 그렇게 전해주고, 언젠가 기회 있으면 다시 보도록 하지.』

아름다운 손이 살짝 까닥이며 인사를 했다. 그리고 그 화면을 끝으로, 전화는 끊어지고 말았다.

정태의는 다시 새카맣게 어두워진 화면을 멍하니 쳐다보다가 하, 하고 한숨을 쉬며 의자에 푹 기대어 앉았다.

희귀한 책이 고가에 거래된다는 것은 물론 알고 있었지만 저 정도인 줄은 몰랐다. 이제 보니 이 방도 그렇고 삼촌 집도 그렇고, 보물 창고였군. 책도둑이 든 것도 이해하겠다.

정태의가 새삼스런 눈으로 책상 위의 책을 바라보며 저건 얼마 정도나 할까 가늠해보는데, 어느새 욕실에서 나온 숙부가 머리를 닦으며 다가와 그의 어깨를 두드렸다.

「왜 책이랑 눈싸움을 하고 있어. 보고 싶으면 빌려가도 괜찮아. 다만 어렵게 구한 책이니 조심해서 보고 깔끔하게 돌려줘야 한다.」

「3500불이나 되는 책들을 빌려갈 만큼 배짱이 좋지는 않아서요.」

「3500불? 그 책은 그렇게까지 안 줬는데 누가 그래?」

숙부는 젖은 수건을 정태의의 목에 꼭꼭 둘러주고 붙박이장 안에서 가운을 꺼내어 걸쳤다.

축축한 수건을 걷어내며 정태의는 의자에 앉은 채 고개를 뒤로 젖혀, 거꾸로 보이는 숙부에게 나른하게 말했다.

"웬 고서점 주인인 성싶은 사람이. 손이 참 예쁘던데요."

"손? 누군데 그래."

정태의는 약간 의외롭게 눈썹을 치켜올렸다. 그 정도만 말해도 숙부라면 알아들을 줄 알았는데. 그 하얗고 섬세한 손이 아름답다고 생각한 건 자신뿐인가.

"로랑 가스띠예의 신화론을 구했대요. 1925년판으로. 3500불이라던데요."

"뭐? 로랑 가스띠예의 신화론?"

숙부의 얼굴에 대번에 화색이 돌았다. 눈을 크게 뜨고 함박웃음을 지으며 다시 정태의 에게 다가왔다. 가운의 옷깃을 여미는 손길마저 즐거워 보인다.

"삼촌······. 이 책들, 그런 거액을 주고 모은 것들이에요? 불이라도 나면 피눈물 나겠다."

"무슨 소리야, 1925년판의 신화론이 그 정도면 염가지, 염가. 그래, 그 고마운 중개상은 누구야? 다시 전화해서 인사라도 해야겠는걸."

"일레이."

정태의가 손 주인의 이름을 말하자 숙부는 멈칫했다. 그리곤 몹시 이상한 얼굴로 정태의를 바라보았다. 처음 몇 초 가량은 그 이름이 생소하다는 듯 잘 모르겠다는 얼굴이었지만 이내 생각이 난 모양이었다. 아, 하고 고개를 끄덕인다. 그러나 다음 순간 더더욱 묘한 얼굴로 정태의를 빤히 쳐다본다.

"······누구라고?"

"일레이라고 하던데요. 풀네임은 못 들었어요. 삼촌이랑 잘 아는 사이 같던데. 내가 조카라고 하니까 바로 둘째라고 아는 걸 보면."

"일레이······. 그렇게 말했어? 그 놈이?"

"내가 듣기론 그랬는데······. 삼촌이 그러니까 좀 자신이 없어지네요. 기계음이라서 발음을 잘 못 들었나. 누군지 짐작 가는 바가 없어요?"

그러면 발신번호로 도로 걸면 될 테니 책 걱정은 하지 마세요, 라고 정태의가 덧붙이자 숙부는 고개를 저었다.

"아니, 누군지 알아. 그저 그 이름은 한참 동안 듣지 않아서, 잊고 있었거든."

"이름이 여러 개 예요?"

그거 사기꾼의 전조인데, 정태의가 피식 웃으며 중얼거렸다. 그러나 그 낮고 서늘한 목소리의 차분한 말투라든가 우아하고 아름다운 손의 이미지는 도무지 사기꾼이라는 단어와는 연결되지 않았다. 하지만 고서 중개상 이라는 이미지와도 딱 맞아떨어진다고 하기는 어려우니, 목소리와 손만으로 사람을 말 할 수는 없는 노릇이다.

"손이 정말 예뻤는데."

정태의가 중얼거리자, 셀러에서 와인을 꺼내던 숙부는 복잡한 얼굴로 정태의를 보았다.

"손······. 그래, 새겨 본 적은 없지만 생각해보니 손이 고왔던 것도 같구나."

"저만 그렇게 생각하는 건지도 모르죠. 그 사람도 손 예쁘단 말은 처음 듣는다고 했으니."

"그렇겠지."

어찌나 당연하다는 투로 말하는지, 정태의는 잠시 자신의 미의식을 의심했다.

숙부는 평소와 같이 태연한 얼굴로 돌아가 담담히 웃으며 손끝으로 스크류를 빙글빙글 돌렸다. 어렵잖게 와인 코르크에 박아 넣어 뽑아내면서 혼잣말로 중얼거린다.

"무서운 손이라면 몰라도 예쁜 손이란 소리를 언제 들어봤겠어, 그 놈이."

"? 하긴, 손톱도 유리조각처럼 가지런했고……. 무서울 정도로 아름다운 손이기도 했죠."

숙부는 정태의의 말에 아무 대답도 하지 않고 그저 웃기만 했다.

「그래, 여기는 토우가 가르쳐주던? 엘리베이터 바로 근처라서 찾는 데 힘들진 않았지.」

숙부가 화제를 돌렸다. 잠시 그 하얀 손을 떠올리고 있던 정태의는 그 말에 그제야 숙부에 대한 사소한 원한이 기억났다. 길을 헤매면서도, 무슨 건물 구조가 이 따위냐고 애꿎은 숙부만 욕했다. 그러다가 다시 떠오른 건, 공동욕실에서 마주쳤던 솜사탕 같은 청년.

또 얼굴이 붉어졌다.

글라스를 둘 꺼내어 오던 숙부는 재미있다는 듯이 호기심어린 눈으로 정태의를 바라보고 있었다. 울컥한 얼굴에서 갑자기 멍한 얼굴로 바뀌는가 싶더니 그 얼굴 위로 붉은 기가 떠오르니 구경하기에 재미있었던 모양이다.

「왜. 무슨 일이라도 있었나? ……우리 팀 녀석들이 짓궂은 장난이라도 쳤어? 그 녀석들이 원래 좀 그래. 나쁜 녀석들은 아닌데 신입이 오면 동료가 늘어나니 좋아서 괜히 짓궂은 장난을 쳐보거든. 좋아하는 애한테 장난치는 꼬맹이들 심경이라고 보면 돼.」

숙부가 어떤 상황을 상상했는지 『너무 신경 쓸 것 없어, 남자들끼린데 뭘.』 하고 정태의를 위로했고, 정태의는 숙부가 상상하는 상황이 혹시 남자들끼리면 더 곤란한 상황인 건 아닐까 하고 의심하면서도 고개를 저었다.

「무슨 생각을 하시는 건지는 몰라도, 팀원들과는 아무 문제도 없었어요. 가볍게 좀 얻어맞긴 했지만 그거야 내가 잘못한 것도 있고.」
「그래? 그럼 문제는 뭔데. 토우가 데리고 갔으니 바로 그 녀석들과 부대꼈을 테고. 그럼 문제는 그 녀석들과 헤어진 다음에 생긴 건가?」

숙부가 건네어주는 황금색 액체에서 달콤한 향이 확 퍼졌다. 정태의는 그 달콤한 향을 맡으면서 씁쓸하게 혀를 찼다.

「삼촌. 이 층에는 교도관이 산다면서요.」

「그렇지. 교위를 포함한 다른 부원들은 지하 6층. 왜, 올라오고 싶나? 그럼 출세해.」

숙부가 빙글빙글 웃으면서 농담을 했다. 그 시선은, 정태의가 갑자기 그 말을 꺼내는 진위를 짚어보려는 빛을 띠고 있었다.

「……. 엘리베이터를 잘못 타서 길을 좀 헤매던 차에 사람을 하나 만났는데요.」

정태의는 아무렇지 않은 듯이 이야기를 꺼내었다. 그러나 그 사람이 다시 떠오르자 공연히 초조해졌다. 숙부는 즐거이 정태의의 얼굴빛을 살피며 그래서? 라고 재촉했다.

「막 욕실에 들어가려던 참이었던 것 같은데, 그 사람이 길을 알려줘서 찾아왔거든요.」
「……아하……. 그래, 누구였는데? 이름은 안 물어봤어?」

어쩐지 알겠다는 듯 살짝 입 끝을 틀어 올린 숙부가 다시 물었다. 정태의는 고개를 저었다.

「아니, 그냥 길만 물어봤어요. 좀 어려 보이던데, 보기에 따라서는 아직 성인도 안 된 것 같기도 하고. 보송보송한 느낌의……. 좀 서구적으로 생기긴 했지만 중국계 같던데.」

「아하, 어려 보인다? 쯔쯔, 네 취향은 변할 줄을 모르는구나. 설마설마 했건만.」

숙부는 감 잡았다는 듯 고개를 설레설레 저었다. 정태의는 울컥해서 숙부를 노려본다.

「그래서, 여기에 미성년자라도 있단 겁니까?」

「없지. ……그리고 미성년자면 어떤가. 한동안만 인내를 가지고 기다렸다가 다 키운 다음에 거두면 되지. 애들이란 게 눈 깜짝할 사이에 크거든.」

「삼촌, 그런 문제의 얘기가 아니라……. ……. 그래서, 누구예요? 그 사람.」

어차피 삼촌이라면 이미 누군지 알 것 아니에요, 라고 투덜거리며 부루퉁하게 물었다.

숙부는 무뚝뚝하게 고개를 돌리고 있으면서도 얼굴이 발갛게 달아올라 있는 조카를, 고개를 모로 꼬고 가만히 바라보다 픽 웃었다.

「……순진한 녀석. 재의한테 듣자 하니 연애 관계도 제법 복잡했다는 것 같던데 어째 이렇게 풋풋한 반응이야. 너를 사이에 두고 남자 둘 사이에 칼부림이 난 적도 있다면서.」

「형이 그런 말도 했어요?」

정태의는 낯을 찌푸리며 혀를 찼다.

그런 적이 있긴 했다. 그냥 귀엽다고 생각해서 몇 번 잠자리를 같이 한 청년이었는데 성격이 엄청나게 까탈스럽고 앙칼졌다.

그러나 사귀지는 않았다. 그 청년 스스로도 그렇게 말했었다. 우리는 서로 내킬 때 잠자리나 같이 하는 사이라고.

그래서 그렇게 믿어 의심치 않았는데, 사실은 그렇지 않았던 모양이다.

정태의 스스로는 왜 그런지 알 수 없었지만, 그는 나름대로 그쪽 계통의 클럽에서 인기가 있는 편이었다. 그래서 얼마 뒤 다른 사람이 접근해왔다. 그리고------사단이 났다.
접근해 온 이 사람도 성격이 보통이 아니라서, 정말로 피 튀기는 소란이 벌어졌다.

덕분에 정태의까지 경찰서에 참고인으로 불려가 조사를 당했고, 그 과정에서 당시 사관생도였던 정태의의 학교에까지 암암리에 소문이 퍼졌던 것이다. 그 뒤로는 수난의 연속.

「그래서, 누군데요 그 사람은.」

정태의가 좀 더 무뚝뚝하게 중얼거리자 숙부는 무슨 생각인지 싱글싱글 웃다가 어깨를 으쓱하곤 입을 열었다.

「아마 곧 다시 만나게 될 걸. 부원 복지와 내부 생활 담당인 교호이니까.」

「------신루라고 하던, 그……? 교호도 이 층에 살아요?」

「음. 부원 말고는 다 이 층에 머무르지. 외부 손님이 와도 이 층. 합동 훈련으로 다른 지부 사람들이 올 때는 너희와 같은 층에 머무르지만.」

「하아…….」

정태의는 넋 놓은 듯 중얼거렸다.

그런가. 교호를 생각 안 했구나. 그래, 생각해 보면 몸에 근육도 별로 없었고 상처나 흉터도 찾아볼 수 없었다. 그런 몸으로 부원일 리는 없고, 험한 세파를 거쳐 온 교도관일 리도 없지. 그럼 당연히 남는 건 교호인데, 왜 생각을 못했을까.

정태의는 목덜미를 긁적이며 생각하다가 문득 흠집 없이 매끈하고 보드랍던 그 살갗을 떠올리곤 다시 얼굴을 붉혔다. 옆에서 자신을 바라보고 있는 숙부의 시선이 따가워 얼른 머릿속을 비우려고 머리를 흔들었지만 소용없었다.

「살다 보니 네 이런 면도 다 보는구나. 역시 오래 살고 볼 일이야.」

숙부는 신기하다는 투로---그러나 명백히 즐거움이 깃든 목소리로---말하며 고개를 설레설레 저었다.

정태의는 못마땅하게 숙부를 바라보다 문득 자신이 이곳을 찾아온 이유를 떠올렸다.

「그런데, 정말 너무하신 거 아녀요, 삼촌. 그냥 적당히 목숨 잘 간수하다가 반년 뒤에 돌아가려니 했는데, 들어보니 이건 완전히 서바이벌 판이잖아요.」

「음?」

「합동 훈련 때면 죽어나가는 사람도 부지기수라면서요. 다치는 사람은 헤아릴 수도 없고. 아무리 그래도 조카를 사지로 끌어들이다니, 너무하잖아요.」

사실 그렇게까지 심하게 듣지는 않았지만 다소 과장해서 투덜거리자 숙부는 입바른 변명처럼만 들리는 위로를 했다.

「약간 다치거나 심할 경우 병원까지 가는 일이야 있을 수도 있겠지만, 죽기까지 하는 경우는 별로 없어. 안심하려무나.」

「네……. 하지만 삼촌도 알고 계시죠. 난 크게 다치면 곤란하다는 거.」

「아아, 알지. 크게 다치기라도 하면 당장 최고의 설비를 갖춘 병원에 내가 직접 데리고 갈 테니, 그렇게 화내지 말아. 난 널 죽이려고 여기에 데려온 게 아냐.」

숙부는 여전히 가벼운 어조로 웃으면서 말했다. 정태의는 한숨을 쉬고 말았다.

그의 말마따나, 그는 자신이 다치면 곧 사방에 손을 써 줄 거다. 그것은 조카에 대한 애정이라기보다는 마땅히 해야만 할 일에 대한 의무감에 더 가까웠지만, 그런 류의 문제에 있어 그가 소홀하게 대처한 적은 한 번도 없었다.

그러니 정태의도 그런 점에 대해서는 걱정하지 않았다. 그저 곳곳에서 험난한 앞날에 대한 징조가 보이니, 조금 투정을 부려보고 싶었던 것뿐이다.

그리고 실제로 정태의는 정도 이상으로 다치면 곤란하기도 했다.

그야 누구나 크게 다치면 곤란한 건 마찬가지이지만, 정태의는 체질상 수술이 쉽지 않다. 스스로의 의지와는 상관없이 몸이 퍽 까다롭게 생겨먹어, 외부 물질에 대한 거부 반응이 일반인의 평균치보다 훨씬 높았다. 일전에 지뢰 제거하다가 크게 다쳐서 곧바로 병원으로 옮겨졌을 때, 조각나고 부러진 뼈를 잇느라 철심을 박아 넣었다가 거센 거부 반응이 일어 다시 대수술을 받아야했다.

「그럼 이만, 더 늦어지기 전에 가 볼게요. 삼촌도 피곤할 텐데 쉬세요.」

「이 책, 보려고 꺼낸 것 아냐? 빌려줄 테니 가서 보고 다오.」

숙부는 정태의가 일어서자 그가 꺼내어 책상 위에 올려두었던 책을 집어 들어 내밀었다.

정태의는 잠시 물끄러미 그 책을 보았다. 고이 보관되어 있었지만 세월의 흐름은 막을 수 없어 누렇게 빛이 바랬다. 3500불이라는 숫자가 머릿속을 어른거리자 건드리기도 두렵다.

「아니……차라리 제가 여기 와서 볼게요. 제가 빌려가기엔 너무 부담되도록 귀한 책이시라.」

「그래? 나는 아무래도 상관없지만 네가 그 편이 편하다면 그래도 좋지. 신루에게 방 열쇠 받을 때, 내 방 여벌열쇠도 하나 달라고 그러렴. 연락해둘 테니. 그럼 바로 열쇠랑 수칙표 받으러 갈 거지?」

숙부의 말에 정태의는 멈칫했다.

확실히 이 방에서 나가면 열쇠 등등을 받으러 집무실로 갈 예정이었다. 그리고 당직으로 남아 있는 사람을 붙잡고 담당 교호를 불러달라고 하려던 참이었다.

하지만 지금, 그 담당 교호는 욕실에 있을 터였다. 불러봐야 연락이 제대로 될지도 모르겠고, 된다 해도 그 사람을 번거롭게 하는 결과가 될 거다.

어떻게 할까, 얼굴을 붉힌 채 조금 곤란해 하는 정태의를 보고 숙부는 무슨 생각을 하고 있는지 알겠다는 듯 입을 열었다.

「신루라면 이미 목욕 다 마치고 자기 방에서 잔업을 하고 있을 걸. 혈압이 낮아서 욕탕에 몸을 오래 담그지도 않는데다 그 녀석이 살짝 일중독이라서. 어차피 일하고 있을 테니 네가 부른다고 해서 방해가 되지는 않을 거다.」

정태의는 미묘한 눈웃음을 지으며 자신을 바라보는 숙부와 눈이 마주치자 이유 없이 울컥해서 부루퉁한 얼굴로 숙부를 쏘아보았지만, 아무 일도 없다는 듯이 태연한 숙부의 기척에는 그저 한숨을 쉴 수밖에 없었다.

그래, 그 교호에게 몹시 마음이 끌린다. 좋아한다는 인식은 없더라도, 또 보고 싶고 더 알고 싶다. 그게 뭐.

정태의의 얼굴이 조금 뻔뻔해졌다. 사람에게 호감이 간다는 게 숨길 일은 아니다.

숙부는 그런 정태의의 기색을 알아채곤 조금 아쉬운 얼굴을 했지만 마음을 고쳐먹은 듯 담담히 웃었다.

「누군가를 좋아하게 된다는 건 멋진 일이지. 사랑을 하고 사랑을 받는다는 것. 그것이 세상의 근간이야.」

「……. 삼촌은 가끔 듣는 족이 민망해지는 말을 참 잘도 하신단 말예요.」

정태의는 불쾌하지 않으나 기껍지도 않은 얼굴로 숙부를 보며 중얼거렸다. 그리고 숙부의 웃음소리를 뒤로하고 그 방을 나섰다.

2. 하얀 손

빡, 거세고 빠른 소리가 났다. 이어 주르륵 시뻘건 피가 흘러내렸다.

「악!」

코를 감싸 쥔 알타가 잠시 눈을 꽉 감고 있다가, 손바닥을 타고 흐르는 피를 보더니 눈을 부릅뜨며 신경질을 부렸다.

「이놈 새끼가 또 치사하게 꼼수를 썼어!」

「당하는 놈이 바보라니깐…….」

알타가 바란 건 그의 공격을 정태의가 정면으로 맞받아 힘겨루기를 하는 것이었겠지만, 정태의는 질 걸 뻔히 알면서 그러고 싶은 생각은 별로 없었다. 정정당당히 겨뤄서 그 실력으로 점수를 매기는 테스트도 아니고, 실제로 때리고 얻어터지는 훈련에서 호락호락 맞아줄 이유가 뭐 있을까.

그래서 그의 공격을 슬쩍 맞받아 바로 비껴버리고 그 결에 바로 얼굴에 한 방 먹였더니 저 난리다.

뭐라고 왈왈거리는 알타의 고함을 듣는 둥 마는 둥 하면서 주머니를 뒤적여 손수건을 건네주는데, 갑자기 뒤에서 솥뚜껑 같은 손이 날아오더니 정태의의 뒤통수를 호되게 후려쳤다.

「아약!」

뻑 소리 나게 얻어맞은 뒤통수를 움켜쥐고 눈물을 찔끔 흘리며 돌아보자, 제 상대와 한 판을 마친 카를로가 반쯤은 재미있어하고 반쯤은 짐짓 화를 내는 얼굴로 서 있었다.

「그런 식으로 잔꾀를 쓰면 언제 한 번 된통 당한다니까. 제대로 해, 제대로.」

「…아으…. 내가 그 말을 다섯 번 들었고, 잔꾀 써서 통한 건 이걸로 여섯 번째인걸.」

정태의는 억울하다는 듯 중얼거렸다. 그러자 알타가 바로 옆으로 바싹 다가서 꽥꽥거렸다.

「미리 알았더라면 누가 당했을까 봐!」

「미리 알고서는 정공법을 써도 아무도 안 당해.」

정태의는 매우 타당한 변론을 했지만 알타는 여전히 화가 치미는지 소리소리 질렀다.

정태의는 알았어, 알았다니까, 라고 중얼거리며 그에게서 몇 걸음 떨어졌다. 그러다가 문득 등 뒤에 서 있던 누군가와 부딪혀 걸음을 멈추었다.

「아, 미안.」

「제대로 좀 살피고 다녀. 너네 팀의 저 시끄러운 놈도 좀 어떻게 하고.」

등을 맞부딪힌 상대편은 인상을 쓰며 말했다. 다른 팀 녀석이다.

정태의가 눈썹을 치켜올리며 벙하게 쳐다보는 사이에 그 남자는 부딪힌 어깨 쪽을 툭툭 털며 걸어가 버렸다.

「뭐냐, 저건.」

「골딩 교관 팀 녀석이군. 재수 없는 놈.」

「아는 사이야?」

「얼굴이랑 이름이야 알고 있지만, 개인적인 관계를 묻는 거라면 『몰라』.」

카를로는 어깨를 으쓱하며 고개를 저었다. 그럭저럭 피가 멈추었는지 손수건을 되돌려주면서 알타도 『태도 한 번 딱딱하긴』 하고 투덜거린다.

「저쪽 팀이랑 뭐 안 좋은 일이라도 있었어? 다들 태도가 어째 좀 서먹하다?」

「안 좋을 것 없어. 그렇다고 좋을 것도 별로 없지만. 원래 그래.」

「원래?」

「협동보다는 경쟁할 일이 많으니 사이좋을 일이 있겠냐.」

「……거 진짜 삭막하네, 동네…….」

정태의는 고개를 절레절레 내저었다. 외부의 타 지부랑도 사이가 나빠, 내부의 팀들끼리도 사이가 좋지 않아, 대체 인간관계가 어떻게 돼먹은 거야.
여기 오래 있다간 인성 다 버리겠다.

정태의는 혀를 차며 목도를 짚고 웅크려 앉았다. 그때 두 번째로 뒤통수를 얻어맞았다.

「아야!!」

이번엔 카를로가 때린 것보다는 약하게 쳤지만, 맞은 데를 다시 맞으니 아픔은 배가 되었다. 머리를 다시 감싸 쥐는 정태의 옆에서 다시 한 번 딱 소리가 나더니 알타도 같이 머리를 감싸 쥐었다.

「대련 중에 앉아서 쉬는 놈이 어딨어. 그리고 알타, 네가 대련 상대지? 앉아서 쉬면 그 사이에 저 놈을 모질게 후려 패야지.」

빙글빙글 웃으며 그렇게 말하는 사람은 인성 버린 지 한참 되었을 숙부였다.

정태의는 눈물이 배어나와 어른거리는 눈으로 그를 노려보면서 중얼거렸다.

「삼……, 정 교관님이 왜 여기 있어요. 지금은 교관님 시간도 아닌데.」

그러나 대답은 돌아오지 않았다.

정태의의 말마따나 지금 서측 3번 강의관에서 전략론을 논하고 있어야 할 숙부는 다른 볼일이 있어서 왔는지, 제2 무도교육을 맡아 저 앞에 서 있는 교관에게 걸어가 버렸다. 그 뒤로 한 남자가 정태의를 흘끔 보더니 말없이 웃곤 숙부의 뒤를 따랐다.

「아, 운전사다.」

정태의가 불쑥 중얼거렸다.

숙부와 함께 이곳으로 올 때 홍콩에 도착한 뒤 이 섬에 다다를 때까지 차를 운전했던 남자다. 지금은 실내 제복을 입고 있어 그때보다 좀 더 딱딱한 인상이었지만, 틀림없다.

「운전사? 아아, 강 교위 말이야? 그야 저 사람이 교관님 차를 운전하긴 하겠지.」

「교위는 또 뭐야.」

「우리랑 같은 부원인데, 쉽게 말하면 교관 종합비서지. 차도 몰고 일도 돕고 가드도 하고.」

단순하다고 생각했던 계급 체계는 파면 팔수록 계속 뭐가 하나씩 튀어나온다.

무슨 화수분이냐, 라고 중얼거리는 정태의의 귀에, 다른 동료들이 중얼거리는 말들이 들렸다.

「요즘 교관들 사이도 불꽃이 튀더만. 얼마 전엔 챙이 골딩이랑 싸웠다며.」

「음, 역시 그것 때문인가. 총관 영전. 본부로 옮긴다며.」

「그러면 지금부터 실적 때문에 다툴 만도 하네. 우리야 누가 총관 되고 누가 차관 되든 별 다를 것도 없지만.」

「그렇게 맘 편하게 웃을 것도 못 돼……. 예전에 남미 지부 한 번 뒤집어졌었잖아. 물밑에서 치열하게 벌어진 암투 속에 사람도 몇 죽어나갔을걸, 그때. 이쪽도 본격화되면 무슨 꼴 날지 알 수 없다고.」

「야, 그만하자, 겁난다. 그냥 알아서 자기 목숨이나 잘 챙겨야지.」
「…….」

정태의는 목도 손잡이에 턱을 괸 채 가만히 숙부를 노려보았다. 저런 대화 속에서 점점 숙부가 원망스러워지고 있었다. 이곳 부원들 가운데 한 명만 죽는다 할지라도, 싸움 실력이나 완력 등등으로 보아 정태의가 제일 뒤떨어지는 축에 속할 거다. 죽을 순번 0순위를 받아놓은 거나 마찬가지였다.

「역시 기댈 데는 운밖에 없다니까……. 재의님 재의님, 제가 그 운 좀 나눠주세요…….」

이곳에 들어온 뒤로 한숨이 습관화된 것 같았다.

정태의는 다시금 길게 한숨을 내쉬곤 어차, 하고 일어섰다.

알타가 다음 순서로 넘어가고 새로이 대련 상대가 돌아왔다. 팀을 섞어서 대련하는 터라 상대는 자기 팀만은 아니었다. 낯선 얼굴과 몇 차례 겨루기도 했다.

이번에 새로 돌아온 대련 상대는 조금 전 등을 부딪쳤던, 골딩 교관의 팀인 그 남자였다. 그 상대 역시 정태의를 알아봤는지 눈살을 찌푸렸다. 정태의는 어라……하고 어눌하게 중얼거리면서 머리를 긁적였다.

이런 식으로 낯을 익히고 싶진 않았는데, 하고 한숨을 쉬곤 다시 목도를 거머쥐었다. 목도라 해도 일반용보다 묵직하게 조절된 그 나무막대에 얻어맞으면 방어구를 걸쳤더라도 엄청나게 아파 한 시라도 마음을 놓을 수가 없었다. 재수 없게 잘못 맞았다하면 바로 의무실 행이다.

이곳에 도착한 지 아직 일주일도 채 되지 않았는데 이미 정태의는 의무실 구경을 열 번도 넘게 했다. 그 중 네 번은 대련 상대가 나뒹굴어 부축해서 갔었고, 나머지는 그가 나뒹굴어 가야했다. 강의관이며 실습 대련장 등등이 있는 지하 2층에 의무실도 같이 있었는데, 이제는 눈감고도 찾아가겠다.

이제 그럭저럭 지부가 돌아가는 시스템에 익숙해져가고 있었다. 동료들과도 낯을 텄고, 다른 팀 녀석들도 이름까지 일일이 알지는 못해도 얼굴을 익혔다. 하긴 다 해봐야 100여명 남짓인데다 정규과정 시간에는 내도록 얼굴을 마주치며 때로는 서로를 두들겨 패는 사이가 되기도 하니, 호되게 얻어맞기라도 하면 되갚아주기 위해서라도 얼굴을 안 익히려야 안 익힐 수도 없었다.

지금 하는 무도교육은 매 시간마다 주제가 있었는데 오늘은 목도였다. 목도를 효율적으로 사용하라는 규정밖에는 없다는 점이, 싸움질에 한없이 가까운 대련을 만들어주고 있었다.
정태의는 자신에게 닥쳐드는 남자의 틈을 엿보았다. 목도가 정면으로 부딪치자 딱딱한 소리가 울렸다. 동시에 손목에 시큰하게 부담이 간다. 이 남자도 힘 하나만은 억세기 그지없는 모양이다.

「그래, 그렇다면…….」

정태의는 상대의 안깃을 덥석 움켜잡았다. 그리고 그대로 휙 돌아섰다.

멈칫한 상대가 정태의의 빈틈을 발견하고 목도로 사정없이 후려쳤다. 아파 죽을 것 같았다. 힘도 무식하게 세면서 사정도 안보고 갈겨댄다.

정태의는 입으로 욕을 주워 삼키면서 그 뭇매를 참아 넘기며 다른 손에 쥐었던 목도를 던져버렸다. 그리고 양손으로 한꺼번에 상대의 옷깃을 쥐어, 어깨너머로 메어쳐버렸다.
얻어맞아가며 맨몸으로 덤벼든 보람이 있어, 잠깐 저항하며 비틀거리던 상대는 결국 바닥에 등을 부딪치며 눕고 말았다.

정태의는 남자가 바닥에 드러눕자 내던졌던 목도를 도로 집어 들며 옷깃을 가다듬었다. 바닥에서 막 몸을 일으키려던 상대의 눈에 경악의 빛이 떠올랐다.

「어이, 너 설마 지금------.」

「자, 이제 너도 좀 맞아봐야지.」

심상하게 말하며 소매까지 둘둘 걷어붙인 정태의는 무심한 얼굴 그대로 남자를 두들겨대기 시작했다. 남자는 얻어맞는 와중에도 재빨리 일어났지만, 그 사이에 때린 것보다 두 배는 더 많이 맞았다.

남자가 완전히 일어서자 매질을 그만둔 정태의는, 남자가 팔뚝이나 허벅지 언저리를 주무르며 시뻘겋게 핏발이 선 얼굴로 고래고래 고함을 지르는 소리를 들어야 했다.

「야, 이 무식하고 치사한 새끼야! 너는 싸우는 법도 모르냐!!」

「무슨 말씀을. 좀 전에 겪어봤잖아.」

정태의는 태평한 얼굴로 눈을 끔벅이며 말했다. 그 너머에 있던 알타가---아까 자신이 비슷한 방식으로 얻어맞은 건 벌써 까먹어버리고---어깨를 들썩이며 웃고 있었다.

얼굴이 시뻘게진 남자는 목도고 뭐고 없이 맨몸으로 정태의에게 달려들었다. 멱살을 움켜쥐고 턱을 후려갈기려고 주먹을 움켜쥐는 남자를 보고 슬쩍 눈살을 찌푸린 정태의는, 손에 쥐고 있던 목도로 가볍게 남자의 목을 찍어버렸다.

「컥…….」

「상대가 흉기를 들고 있다는 걸 번연히 알면서 맨손으로 달려들어서 어쩌려고 그래……. 몸 생각도 해야지.」

정태의는 안쓰럽다는 듯이 눈살을 찌푸리며 차근차근 말했다. 남자는 한 손으로 자신의 목을 움켜쥐고도 정태의의 옷깃을 놓지 않으며 두어 걸음 비틀비틀 물러섰고, 그 결에 정태의는 윗옷을 찢어먹고 말았다.

「야, 저놈 말하는 거 봐라. 몸 생각도 하란다, 몸 생각도. 아주 고양이 쥐 생각 한다.」

「악독한 놈. 다음번에 내부 범행으로 흉한 일이 생기면 그 피살자는 틀림없이 저놈일걸.」

뒤에서 동료들이 수군거리는 소리가 들렸다.

정태의는 졸지에 가슴께가 훤하게 드러나게 된 차림새를 망연히 쳐다보다가 그 소리에 사납게 그들을 노려보았다.

「다 들려.」

「거야 귓구멍에 뭐 박은 것도 아니면 당연히 들려야지. 어어, 야야, 다 보인다. 어이구, 분홍색 젖꼭지 귀엽기도 하네.」

「…….」

내가 이래서 아저씨 같은 놈들이랑은 상종을 안 하고 귀여우며 사랑스러운 미청년들만 좋아하는 거다. 만일 나랑 같은 성향인 놈한테 저런 말을 들었으면 얼마나 기분 더러웠을까. 벌꿀 같은 미청년이었더라면 젖꼭지 따위 백 개라도 흔쾌히 미끼로 내주고 그 몸뚱아리를 몽땅 낚아버릴 수도 있었을 테지만, 저런 아저씨한테 그런 말 들어봐야 즐거울 것도 없다.

정태의는 오만상을 찌푸리며 대충 옷을 그러모아 옷자락을 묶었다. 정태의의 목도에 목을 찍힌 녀석은 제법 아팠는지 아직도 석상처럼 멈춰선 채 목을 움켜쥐고 씩씩거리고 있었다.

「너는 왜 옷이 그 꼴이야? 예산 담당이 화낸다.」

볼일을 다 마쳤는지 도로 나가던 숙부가 정태의를 주욱 훑어보곤 픽 웃으며 말했다.

「옷이 닳아서 해어지고 찢어지는 정도야 훈련하는 데 당연한 거죠, 뭘.」

「그 옷은 닳아서 찢어진 게 아니잖아. 어쨌든 보기는 절경이라도 시선들이 민망하구나. 신루한테 가서 옷 새로 달라 그래. 가는 김에 몸매 자랑도 좀 하고.」

숙부는 미묘하게 웃음 짓곤 나갔다.

그 뒤로 밉살스런 목소리들이 『이 참에 신루 얼굴도 보겠네』, 『내친 김에 그 앞에서 그냥 갈아입고 와라』, 『좀 늦게 와도 다 이해해주마』 운운하며 키들키들 웃어댄다.

다른 일에는 거의 완벽하도록 포커페이스를 유지할 수 있는 정태의는 유독 신루를 앞두고는 마음을 숨길 줄을 몰랐다. 순식간에 얼굴이 달아오르며 머뭇거리는 그 태도를 보면, 누구든 눈치 채지 말라는 게 무리였다. 그 덕에 정태의가 신루에게 마음을 두고 있다는 사실은 팀 내에서 모르는 사람이 없었다. 아마 신루 본인도 알지 싶었다.

그 건에 대해서, 정태의는 다행이라는 감정을 넘어 일종의 고마움까지 느끼고 있었다.

동료들은 처음엔 정태의가 신루를 앞둔 태도를 보고 고개를 갸웃거리다가 이윽고 긴가민가하며 『너 혹시 취미가 그쪽이냐?』 라고 슬쩍 물어보았었다. 그때 정태의는 일순 부정할까 생각했다. 예전, 군대에 있을 때의 기억이 떠오른 탓이다.

동성에게 호감 이상의 감정을 가진다든가 육체관계를 가진다는 게 심각한 핸디캡이 되었던 기억이다. 동료들과의 관계도 매끄럽지 못했던 이유이기도 했다.

그러나 역시나 그런 걸 속일 생각은 없었고 숨길 수 있을 것 같지도 않았기에, 정태의는 고개를 끄덕였다. 진지한 얼굴로 그들을 마주보며.

하지만 동료들의 반응은 맥 빠질 정도로 싱거웠다. 뭐야, 그랬구나, 라는 두어 마디가 끝이었다.

『이 험악한 바닥에서 굴러먹은 게 몇 년인데, 그 정도는 놀랄 거리도 못 된다. 너무 대놓고 티만 내지 마. ……아. 나는 여자가 좋으니까 날 좋아하지도 말고!』

정태의의 당혹스런 표정을 이해했는지 카를로가 따분한 듯 중얼거리다가 짐짓 심각한 얼굴로 충고했다. 그러다가 문득 그는 짙은 웃음을 띠며 느물느물 말했다.

『그으래, 신루가 좋단 말이지. 흐음------. 부내 연애는 금지인 거 알지?』

그의 말을 시작으로, 그 뒤부터는 동료들 모두 그런 식이었다. 그야말로 백 년 놀릴 감이었다.

심각하지 않게 넘어가는 동료들의 태도에, 과거의 기억을 떠올리던 정태의는 안도했다.

그러나 물론 그러면서도 저렇게 느물거리며 놀리는 소리들을 들으면 울컥하기도 했다.

「부러우면 네놈들도 옷 찢고 같이 가든가. 그래봐야 그 멋대가리 없는 몸을 누구한테 내놓을 수 있을까만.」

정태의는 뻔뻔한 얼굴로 동료들을 보며 당당하게 말했다. 그러자 조금 전까지만 해도 싱글거리며 정태의를 놀리던 동료들은 단순하게도 금방 벌컥 화를 내며 날뛰었다.

「멋대가리 없다니, 멋대가리 없다니! 나의 이 우람한 근육을 봐라!」

「이 멋지게 그을린 피부! 역삼각형 몸매! 여자들이 다 껌벅 죽는다고!」

「그래봐야 무식해 보이기만 하지, 균형이 안 잡혔잖아. ……그렇다고 나처럼 귀여운 분홍색 젖꼭지를 매력 포인트로 지닌 것도 아니고.」

정태의는 노골적으로 비웃는 눈초리로 그들을 좌악 둘러본 뒤 들으라는 듯 코웃음을 치며 걸음을 옮겼다.

등 뒤로 고함고함 지르는 동료들의 목소리가 들렸지만 한두 번 듣는 것도 아니고, 파리가 앵앵거리는 소리와 비등할 뿐이다.

***

되새겨 보면 정태의는 단 한 번도 연애란 걸 해 본 적이 없었다.

사람을 보며 가슴이 두근거렸던 적은 있지만 그 사람은 제대로 감정을 인식하기도 전에 사라져버렸고, 다른 사람과 잠자리를 한 경험은 숱하게 있지만 연애라고 하기는 힘들었다.

한동안 같이 어울려 다니며 잠자리도 함께했던 청년---바로 그 칼부림의 주인공이다---은, 후일의 행동을 생각하면 이해할 수 없는 일이긴 하지만 본인이 우리들은 사귀는 사이가 아니라고 주장했다. 그래서 사실 그 청년과 어울리기 시작했을 초기에 정태의는 나름대로 상처입기도 했었다. 나는 누구랑 이건 가벼운 관계밖에는 맺지 못할 팔자인가 보구나, 하고.

그 뒤로는 심장을 직격할 만한 상대를 만난 적도 없었고, 게다가 군 생활이 힘들어져 다른 생각을 할 여유도 없었다.

그래서, 이런 감정이 무척 낯설었다. 그러나 나쁘진 않았다. 오히려 짝사랑이라 하더라도 기분이 좋았다. 누군가를 보는 것만으로도 기분이 좋아진다는 경험이라니.

「실례합니다---.」

집무실로 들어서며 정태의가 말했을 때, 그 안에는 네 명의 남자가 있었다. 교호 세 명과 차관 한 명.

정태의는 이곳에 들어온 이튿날 형식적인 인사를 마쳤던 그 차관을 보곤 자세를 바로잡으며 가볍게 목례했다. 그는 보일을 마친 참이었는지 정태의에게 고개를 끄덕여 인사를 받아주곤 그 옆을 스쳐 나갔다.

루돌프 장틸. 숙부의 직속상관인 남자였다.

정태의와는 형식적으로 아주 잠깐 인사를 나눈 게 전부였던 터라 그에 대해서 잘 알지 못했지만, 주위의 평을 듣자면 물렁한 듯 하면서도 얕볼 수 없는 인물이라는 모양이었다.

그 말인즉슨 속이 시커먼 놈이라는 뜻 아니냐고 정태의가 미심쩍게 되물었지만 애매한 대답이 돌아올 뿐이었다.

아무래도 상관없다. 반년 동안 자신의 목숨만 잘 챙겨줄 상관이라면 속이 시커멓다 못해 썩어문드러져 있더라도 개의치 않았다.

「태이 형? 무슨 일로 오셨어요. ……옷이 왜 그래요.」

잠깐 차관의 뒷모습을 바라보고 있던 정태의는 보드랍고 낯익은 목소리에 고개를 돌렸다.

문에서 제일 가까운 자리에 앉아 있던 신루가 정태의의 차림새를 보고 조금 놀란 얼굴을 하고 있었다.

「응? 아. 대련하다가. 새로 옷 받으러 왔는데, 괜찮아?」

정태의는 멋쩍게 웃으며 찢어진 옷자락을 만지작거렸다. 신루는 그럼요, 라고 대답하곤 일어서 집무실 안쪽에 딸려 있는 별실로 들어가 새 옷을 꺼내어 왔다.

「고마워. 이 옷은 어떻게 하지? 벗어서 갖다 줄까, 아니면 그냥 버릴까?」

「음……. 이렇게 찢어졌으면 수선하기도 애매하겠네요. 그냥 버리셔도 될 것 같아요. ……어디 다치신 건 아니죠?」

「다치는 거야 일상다반사지, 뭘. 괜찮아, 괜찮아. 걱정해줘서 고마워.」

정태의가 쑥스럽게 웃자 신루도 살짝 웃으면서 「몸조심하세요.」라고 속삭인다.

이 지부에 있는 사람들 가운데 가장 어린 신루는, 그날 욕실에서 마주친 뒤 한 시간도 채 안 되어 다시 눈앞에 선 정태의를 보고 놀란 듯 얼굴을 굳혔었다. 그러나 그것도 잠시, 몇 번인가 마주치고 이야기를 나누는 사이에 경계를 풀었는지 정태의를 형이라고 부르며 친근하게 잘 따르게 되었다.

「…….」

찢어진 옷깃을 매만지며 수선 여부를 가늠해보는 신루의 정수리가 바로 눈 아래 보였다. 코끝을 스치는 냄새는 어렴풋한 비누 냄새. 만져보고 싶었다.

손가락을 움찔거리며 머리 가마를 건드려볼까 말까 고민하던 정태의는 신루가 고개를 드는 통에 얼른 손을 내리며 단념했다. 숙부가 봤더라면 배짱 없는 놈이라고 혀를 찼을 거다.

「오늘도 수고 많으셨어요. 정규 일과 얼마 안 남았네요.」

신루가 그렇게 말하며 미소 지어서, 그제야 정태의는 벌써 시간이 오후 느지막해진 걸 깨달았다. 고개를 돌리자 창 밖에는 하늘에 불그스름한 구름이 번져가고 있었다. 늘 지하에만 있느라 시계를 보지 않으면 시간 감각을 찾을 수가 없었다.

「하늘빛이 정말 예쁘네…….」

정태의는 감탄하며 중얼거렸다. 굳이 지하에서만 틀어박혀 제대로 하늘을 보지 못해서 그런 것만은 아니다. 실제로 청남 색과 붉은 보라가 어우러져 하늘 폭에서 섞여드는 빛깔이 몹시 고왔다.

「여기, 바깥에 뱀이 나온다고?」
「예? 예. 밤에 잘 나와요. 그런데 숲 쪽이 그렇고, 해안으로 가면 괜찮아요.」
「음------. 같이 갈래?」

「……지금요?」

신루는 약간 당황한 듯 조그맣게 되물었다. 정태의는 웃으며 고개를 끄덕인다. 그리고 내심 스스로에게 감탄했다.

나도 맘만 먹으면 데이트 신청 정도는 아무렇지 않게 할 수 있다니까. 얼굴만 붉히면서 숙맥처럼 버티고 있는 인간은 아니란 말씀이지. 이래봬도 내가 클럽에선 손 빠른 걸로 유명……아니 이건 좋은 건 아니니 넘어가고.

스스로를 뿌듯하게 여기는 정태의였지만, 이미 그의 얼굴은 발갛게 잘 익어 있었다.

신루는 그를 빤히 보며 이상한 얼굴을 했다. 웃음을 억지로 참는 것 같기도 하고, 어떻게 보면 곤란해 하는 것도 같다. 그 빛을 보고 정태의는 조금 움찔했지만, 잘 살펴보면 그래도 불쾌한 빛을 띠지는 않는 것 같으니 그나마 다행이다.

「음……, 싫어?」

「싫다기보단, 아직 일이 안 끝나서요. 형 혼자서라도 다녀오세요. 바람도 딱 좋게 부는 것 같던데요.」

신루는 배시시 웃으며 고개를 저었다. 정태의는 낙담했지만 애써 그런 빛은 보이지 않으며 그래, 그렇구나, 라고 중얼거렸다. 갑자기 하늘이고 뭐고, 마음이 울적해졌다.

혼자서라도 나가볼까 했지만 한 번 공연히 부풀었던 마음이 꺼져들자 그럴 생각도 멀어졌다. 혼자 맘대로 청하고 혼자 맘대로 기대하고, 사람이란 참 제멋대로인 생물이라고 생각하며 정태의는 내심 쓰게 웃었다.

「그래, 그럼 일마저 열심히 하고, 또 보자. 힘내.」

「네, 태이 형. ……아, 저기, 형!」

정태의가 돌아서 집무실을 나서 걸어가는데 잠시 망설이는가싶던 신루가 집무실 문턱까지 나오더니 그를 불러 세웠다. 그리고 의아한 얼굴로 응? 하며 돌아보는 정태의에게 쑥스럽게 웃어 보이며 말했다.

「내일이나 모레쯤, 같이 가 봐요. 사람들 잘 안 오는 근사한 곳을 알거든요.」

「응? ……어……, 정말?」

「네. 형이 괜찮으시다면요.」

「어, 나야 물론 괜찮지. ……응, 그래. 언제든. 너 일 끝나면 불러라. 난 정규 마치면 따로 할 일 같은 거 없으니까.」

정태의는 갑작스런 일에 당황스레 웃으면서도 얼른 고개를 끄덕였다. 그리고 지부에서 지급된 호출기를 괜히 만지작거리며 「아무 때나 연락해도 돼.」라고 굳이 덧붙였다.

네, 하고 밝게 웃음 지으며 인사한 신루는 다시 집무실 안으로 들어갔고, 복도에 홀로 남은 정태의는 그가 서 있던 곳을 한동안 멍하니 바라보다가 소리 없이 주먹을 콱 움켜쥐었다. 그것 봐, 말은 해 볼 만하다니까. 어쨌건 오늘은 안 되더라도 내일이나 모레는 둘만 만날 수 있게 된 셈이잖아.

정태의는 참으려고 해도 자꾸 입가로 솟아오르는 웃음을 지우기를 결국 포기하고 돌아섰다.

금세 기분이 좋아졌다. 밖으로 나가서 즐거운 마음으로 주위를 돌아볼 마음도 든다.

하지만 곧 신루와 함께 나갈 테니, 그때를 위해 바깥 나들이를 아껴두는 게 좋겠다.

정태의는 콧노래를 부르며 엘리베이터로 걸음을 옮겼다. 그러나 지하 5층에서 멈춰 있는 엘리베이터가 올라오기를 기다리는 동안 고개를 저었다.

아직 정규 일과 시간은 조금 남았다. 원래대로라면 돌아가야겠지만. 애초에 신루랑 땡땡이를 치려고 생각했던 몸이다. 그게 지금이라고 해서 새삼 다시 돌아가서 대련을 마저 받을 생각은 들지 않았다.

돌아가지 않으면 나중에 꽤 경을 칠 테지만, 이미 들떠버린 마음은 다시 돌아가고 싶지 않았다.

「……그럴 땐 역시 먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 방에서 뒹굴거리는 게…….」

혼잣말을 중얼거린 정태의는 엘리베이터 앞에서 걸음을 돌려 계단으로 내려갔다.

먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 숙부의 방이 목적지였다. 손끝에 걸리는 열쇠가 주머니 안에서 기분 좋게 달랑거리고 있었다.

지하 1층에 내려서 숙부의 방까지 가는 동안 늘 그렇듯이 아무와도 마주치지 않았다. 정말이지 인적 드문 층이다. 여기서는 살인이 일어나도 한참 동안 알아채지 못할─…리는 없겠구나. 곳곳에 감시카메라가 설치되어 있으니.

정태의는 눈에 잘 띄지 않는 곳에 설치된 카메라를 하나하나 짚어보며 숙부의 방으로 향했다. 숙부의 방에 들어서기 전에 하나 있는 카메라를 향해 예의바르게 피스를 한 번 해주곤 방문을 두드렸다.

방문은 두드리나 마나이긴 했다. 어차피 안에 숙부가 있다면 문은 보나 마나 잠겨있지 않을 테고, 없다면 문은 잠겨 있을 거다. 그러니 적어도 문을 열어달라는 의미로는 불필요한 행동이었다. 그렇다고 그가 왔다는 것을 알리는 수단도 되지 못할 것 같았다. 이미 그가 모퉁이를 돌아설 때부터 숙부는 누군가 문 밖에 다가오고 있다는 걸 깨닫고 있었을 테니.

문을 두어 번 두드리고 약간 사이를 둔 뒤 문고리를 당겼다. 문은 잠겨 있었다. 정태의는 슬쩍 눈썹을 치켜올리곤 주머니에서 열쇠를 꺼내었다. 일전에 방 주인의 허락 하에 받은 열쇠였다. 숙부는 언제든 좋을 때 와서 원하는 책을 읽으라고 하며 흔쾌히 열쇠를 내주었다.

방 안은 늘 그렇듯 단정하게 정리되어 있었다. 필요한 것은 뭐든 갖춰져 있었는데도 가끔은 사람이 살고 있다는 느낌이 들지 않을 때마저 있다.

「삼촌도 의외로 삭막한 구석이 있다니까…….」

먼지 하나 없이 청결한 방은, 숙부가 없을 때면 늘 이런 느낌이었다. 사람이 살지 않는 모델룸 같다. 그 느낌이 얼핏얼핏 숙부에게서 보이는 이면과도 닮아, 정태의는 한숨을 쉬었다.

냉장고를 마음대로 열고 그 안에서 맥주를 한 캔 꺼내어 단숨에 들이켠 정태원은 주름 하나 없이 정돈된 침대 위에 몸을 던졌다. 딱 좋을 정도의 탄력으로 몸에 닿는 침대 위에서 몇 번 뒹굴자 거기만은 겨우 사람 내음이 났다. 그 위에 엎드린 채, 손닿는 데에 있는 책장에서 책을 꺼낸다.

매일같이 정규 일과를 마치고 다른 일이 없으면 여기에 와서 뒹굴며 책을 읽곤 했다. 하루에 수십 페이지씩, 문장 하나하나를 천천히 곱씹으며.

좀체 찾기 힘든 책들이 즐비한 이 책장을 보면 정재의가 무척 좋아하겠다는 생각이 들었다. 아니, 어쩌면 그는 이미 이 정도쯤은 다 읽었을지도 모르겠지만.

그 운 좋은 사람을 걱정할 이유야 없지만 궁금은 하다. 지금쯤 어디서 뭘 하고 있을까. 집에는 돌아왔을까. 어느 도서관이나 연구소에 틀어박혀 몇 날 며칠을 잠도 자지 않고 책 따위에 골몰해 있을까.

어제 시험삼아 집에 전화에 봤었지만 아무도 받지 않았다. 자정에 가까운 시각이었는데도 안 받은 걸 보면 아직 어디선가 떠돌아다니고 있다고 보는 게 옳을 성싶었다.

문득, 이제 그만 인연의 실을 자르자며 손가락으로 가위질을 하던 그의 모습이 떠올랐다.
정말로 그가 자신을 싫어한다거나 인연을 끊고 싶어한다고 생각진 않았다. 하지만 뭐라고 해야 할까. 그 순간 기묘한 기분이 들었었다.

워낙 운이 좋아 모든 게 자기가 바라는 대로 이루어지는 형이었다. 그러니 그가 인연을 자르겠다며 그런 시늉을 하면, 정말로 그와 자신 사이의 인연은 끊어질 것만 같았다.

어쩌면 그 순간 그와 정재의의 인연은 잘리고 말았는지도 모른다. 그러면 앞으로 다시는 만날 수 없는 걸까.

「그건 싫은데……. 별 실감도 안 나고.」

정태의는 누운 채 손을 펼쳐 바라보았다. 형의 말마따나 어쩌면 새끼손가락에 묶여 있었을지도 모르는, 보이지는 않는 빨간 실의 흔적을 찾아본다. 하지만 그걸 과연 잘라낼 수나 있을까.

정태의는 까닥까닥, 새끼손가락을 몇 번 까닥거렸다. 보이지 않는 빨간 실 끄트머리가 살랑거리지는 않나 살피기라도 하듯.

그때였다. 멍하니 누워 손만 쳐다보고 있던 정태의의 귀에 조용한 기계음이 닿았다. 일전에 들은 적이 있는 소리다. 고개를 돌리자 전화기에서 빨갛게 램프가 반짝이고 있었다.

「…….」

끊임없이 점멸하며 기계음을 쏟아내는 전화기를 물끄러미 쳐다보며, 남의 전화를 받아도 될 것인가에 대한 생각을 잠시 했다. 사실 생각할 필요도 없이 안 받는 게 여러모로 편하고 뒤탈이 생길 여지도 없다는 걸 알고 있었지만, 그렇게 하기엔 전화 소리가 참 끈질기게도 울렸다.

정태의는 침대에서 내려가 전화기 모니터에 표시되는 발신자 번호를 보았다. 숙부에게 걸려올 만한 번호를 정태의가 알 리도 없었지만, 그 낯선 번호를 천천히 짚어본다.

국제전화다. 49로 시작되는 번호라면……독일인가. 그 뒤의 숫자가 지역번호일 테지만, 거기까지는 모르겠다.

그러는 사이에 전화가 끊겼다. 정태의는 다시 침대로 가 책을 집어 들었다. 그러나 형에 대한 상념은 한 번 떠오르자 좀체 가시지 않아 책으로 얼굴을 덮고 말았다. 형은 종종 이러고 잤었다. 무겁지 않냐고 물어봤지만 오히려 형은 고작해야 몇백 페이지짜리 책이 뭐가 무겁냐고 반문을 했다. 만날 이런 걸 얼굴에 올려놓고 잤으면서도 이목구비가 멀쩡한 걸 보면 신기할 지경이다.

그러고 보면 그는 형과는 그리 닮지 않았다. 쌍둥이라고는 하지만 그에 걸맞을 만한 닮은 데라고 전혀 없었다. 얼굴도, 머리도, 성격도, 운세도.

「……. 그래도 얼굴은 내가 더 낫지. 다른 건 다 못 당해내도.」

사실 얼굴도 워낙 생긴 분위기가 달라 누가 잘생겼느니 못생겼느니 할 계제가 못 되었지만.

정태의는 얼굴 위에서 책을 조금 끌어내려 시선을 돌렸다. 지금의 이 위치에선 그의 모습이 비치지 않지만, 책상 옆에 큼직한 거울이 걸려 있었다.

정태의는 다시 일어나 그리로 다가가 얼굴을 거울에 바싹 들이대었다. 담담한 얼굴을 한 남자가 거울에 비친다. 아직 인생의 반도 살지 않았는데 어쩌면 좀 지친 것도 같다.

자신의 얼굴을 거울 위로 쓸어보았다. 차가운 겨울면의 감촉이 손 끝에 전해진다.

눈, 코, 입 언저리, 그렇게 더듬고 있는데 다시 램프가 깜빡였다. 거의 동시에 기계음도 울린다. 또 같은 번호에서 걸려온 전화다.

이번에는 그리 오래 기다리지 않고 전화를 받았다. 이렇게 연이어 걸려온 전화는, 받지 않으면 얼마 있지 않아 또 걸려오기 마련이다.

「예, 여보세요.

램프를 누르자 모니터에 불이 들어왔다. 그리고 그 안에 수화기 너머의 화면이 비친다.

아무것도 비치지 않았다. 하얀 벽이다. 화면 끄트머리에 얼핏 액자의 한 귀퉁이가 보일 뿐이었다. 조그만 화면으로는 잘 알아볼 수 없는 색감의 그 그림에 무엇이 그려져 있는지는 알 도리가 없다.

「──하하아. 다시 조카분이시로군.」

어디선가 들어본 듯한 목소리가 말했다. 이어 화면에, 전화기 앞으로 내밀어 책상을 짚는 손이 보인다. 저 손이라면 잘 기억하고 있다. 잊기 힘들도록 아름다운 손이었다.

「아, 손이다.」『뭐?』

정태의가 반사적으로 불쑥 중얼거리자 저편에서는 의아하다는 듯 짧은 반문이 돌아왔다.

「손.」

정태의는 일순 대답을 잘못 했다 싶었지만, 아무렇지 않은 얼굴로 모니터 위의 하얀 손을 툭툭 두드렸다. 모니터 안에서 손이 움직인다. 자기 손을 들여다보는 모양이다.

「손이 참 예뻐서 금방 기억하겠는걸.」

『하하, 그거 고맙군. 난생 처음 듣는 칭찬이라고 손이 기뻐하겠어.』

모니터 저편에서 남자가 웃었다. 여전히 기계음성이지만 처음 들을 때처럼 거슬리진 않았다.

『정 교관은 또 샤워 중이신가? 거기 자주 가는가 보군. 조카님은.』

「아니, 삼촌은 없어. 난 책 읽으러 온 것뿐이지. 삼촌 방에는 읽을 만한 책이 많거든.」

『아─. 정 교관은 취미가 괜찮지.』

하얀 손이 즐겁다는 듯 책상을 톡톡 두드렸다. 유리처럼 반들거리는 손톱은 몹시 차가워 보였다. 한 번 쓸어내려 보고 싶다. 손가락마다 달려 있는 서늘한 유리조각.

『내 손이 그렇게 마음에 드나?』

「음?」

『잡아먹을 것 같은 눈으로 복 있어서.』

그가 웃음 섞인 목소리로 말했다. 정태의도 픽 웃으면서 어깨를 움츠렸다.

「그렇게 노골적이었나? 아니 뭐, 탐나긴 해. 내겐 어울리지 않으니 구경용으로.」

그가 또 죽은 뒤에 손목을 떼서 주겠다는 소리를 할까 싶어 미리 덧붙였다. 그는 정태의의 생각을 짐작했는지 유쾌하게 웃었다.

정태의는 문득 고개를 기울였다. 손을 보면 그 사람의 삶을 어느 정도는 알 수 있다고 하는데, 이 남자는 도무지 모르겠다. 험한 일을 할 것 같진 않고, 그렇다고 하루종일 펜을 쥐고 있는 데스크워크를 하는 것 같지도 않다. 고서 중개상도 나름대로 궂은 일을 할 텐데, 저 손에 궂은 일이란 도저히 맞물려들지가 않았다.

「일레이……?」

정태의는 입을 열었다. 그러고 보니 이 남자의 이름을 부르는 건 처음이다. 남자는 여전히 웃음기 서린 목소리로 자연스럽게 『음?』 하고 대답한다.

「삼촌한테 그 이름을 말했더니 좀 헤매시던걸. 이름이 여러 개인 모양이지.」

『아하하, 그랬어? 하긴 정 교관은 날 퍼스트 네임으로 부르진 않지. 이름은 하나야. 나쁜 짓을 하는 것도 아니고, 이름을 여러 개 쓸 이유가 없지.』

「음──고서 중개라면 그렇겠지만……무슨 일을 하는데.」

정태의는 잠깐 말꼬리를 끌다 물었다. 저런 손을 가진 사람은 무슨 일을 할까.
그러자 남자는 잠시 아무 말도 하지 않았다. 하얀 손이 톡, 톡, 책상을 두드리는 모습만 보인다. 불쾌한 기색이라기보다는 이쪽을 지그시 바라보며 생각에 잠긴 것 같다. 렌즈 너머의 서늘한 시선.

이윽고 그는 짤막한 생각을 마친 듯 느리게 대답했다.

『가끔 형을 도와 가업에 손대고 있지. 아마도 그 일은 형이 이을 테니 나는 글쎄……, 뭘 해서 먹고 살까. 생각해 본 적 없는데 그 말을 들으니 걱정되는걸.』

걱정된다는 빛은 전혀 찾아볼 수 없는 그 목소리를 듣고 있으려니 정태의는 문득 자신의 미래가 걱정되기 시작했다.

반년 뒤 여기서 무사히 나간다면, 어쨌든 자신은 일자리 없는 백수다. 물론 숙부의 말을 따르자면 여기에 있었다는 경력만으로도 취직하는 데에는 아무런 어려움도 없을 거라고 하지만, 과연 자신을 어떤 일을 해서 살아갈 수 있을까. 뭘 원하는지도 모르겠다.

「전역하고 나서 완전히 폐인이 됐다니까…….」

푹 한숨을 쉬며 중얼거렸는데, 그 소리가 저 너머까지 들렸던 모양이다.

『전역? 군인이었나? 하긴 군대에 있다가 그리로 가는 자들도 가끔 있지. 하지만 재미있는데. 정재이의 동생이 군인이라……. 하하.』

남자가 미묘한 뉘앙스로 중얼거리며 웃었다. 정태의는 슬쩍 눈썹을 치켜올리고 그의 하얀 손을 보다가 피식 웃었다.

「왜. 두뇌파인 형님 아래에 육체파 동생이라니, 우스운가?」

그러자 남자는 이번에야말로 크게 소리 내어 웃었다. 대단한 코미디라도 본 듯이 웃다가 그 하얀 손을 천천히 내젓는다.

『천만에, 그런 의미가 아니었어. 게다가 육체파라고 자신할 만큼 우람한 몸은 아닌 것 같은데, 다른 의미로 육체파라면 또 모를까. ……이거 실례.』

남자의 웃음소리에 정태의는 씁쓸한 얼굴을 하며 괜찮아, 하고 말했다.

『아니, 내 말은 무기를 개발하는 형님 아래에 무기에 희생당하는 동생이라는 조합이 재미있다는 뜻이었어. 군인이라면 사용자 라기보단 희생자 쪽에 더 가깝지 않은가.』

정태의는 턱을 괸 채로 멈칫했다. 남자가 심상하게 이야기한 내용을 다시 한 번 반추해본다.

뒤쪽은 상관없었다. 중요한 건 앞의 몇 마디다.

빤히 하얀 손을 쳐다보는 정태의의 표정이 묘해진 것을 남자도 알아챈 모양이었다. 그리고 잠시 생각해 보던 그는 그 이유도 알아차렸는지, 난처하다는 듯 중얼거렸다.

『이런. 몰랐나?』

「…… 그래. 몰랐어. 내 형이 무기 개발에 관여하고 있었나?」

나도 모르는 걸 남이 더 잘 아는군, 하고 픽 웃으며 중얼거리면서도 정태의는 무어라 말하기 애매한 기분이 들었다.

정재의와 정태의는 사이가 나쁜 형제는 아니었지만 그렇다고 모든 일을 함께 나누지도 않는, 말하자면 적당히 사이좋은 평범한 형제였다. 게다가 정태의가 고교를 졸업하면서부터는 집에 머무르는 일도 드물어졌고 정재의도 뻔질나게 집을 비워, 서로가 서로의 생활을 그리 잘 알지는 못했다. UNHRDO 미주 본부에서도 특별 취급을 한 연구원이었다는 말도 여기 와서야 들었을 정도다.

하지만 무기 개발이라.

언제 그런 걸 했을까. 했다면 역시 UNHRDO에서일까. 하지만 그 전이나 후일지도 모른다. 어쨌든 일에 관련된 이야기는 서로 흥미 없어해 별로 나누지 않았으니까.

무기. 무기란 말이지.

정태의는 쓰게 웃었다. 필요악이라는 건 알고 있지만 그 악영향을 정태의는 너모도 많이 봤다.

『내가 괜한 말을 했나 보군. 알 만한 사람은 안다지만 그래도 일단은 기밀 사항이니, 감안해주면 좋겠어.』

「나도 내 형이 무기 개발을 한다는 말을 내 입으로 하고 싶은 생각은 별로 안 드는걸.」

『하하. 마음에 안 드는 모양이지. 그래도 네 형은 이쪽 업계에서 천재라고 정평이 난 인물인데.』

「무기 만드는 데 천재라고 해도 말야, 별로 기쁘지 않아.」

그렇게 투덜거리던 정태의는 문득 눈썹을 치켜올렸다. 그리고 잠시 턱을 만지작거리다가 픽 웃었다.

「이쪽 업계라는 걸 보니, 너도 누기 관련업에 종사하고 있나?」

남자는 다시 침묵했다. 이번의 침묵은 다소 길었다. 아마도 가끔씩 움직이는 손이 아니었더라면 전화가 끊어졌다고 생각했을 거다.

이윽고 그는 한숨처럼 웃었다.

『정확히는 내 형이 그쪽에 종사하지. 가끔 가업을 돕는다고 말했었지?』

「가업이 무기 관련업이라고?」

정태의는 어이없다는 얼굴로 되물었다. 그러다가 이내 깨달았다. 이 남자는 고서 중개상 따위가 아니다. 중개상은 중개상이되, 다루는 품목은 고서가 아니라 무기였던 것이다.

「무기를 팔아먹고 사시나 보군…….」

『내가 아니라 내형이.──어지간히 싫은 모양이야. 요 몇 년 파내 순위권에 어김없이 드는 게 네 형이 기초를 설계한 로켓포인데.』

「내 참. 전쟁 없는 세상이란 건 대체 어느 팔자 좋은 나라에 사는 꿈나라 주민이 짖어대는 소리야……. 재의 형. 만나면 한 대 대려줄 테다.」

남자는 웃었다. 정태의의 머릿속은 짧으나마 심각한 파란을 일으켜놓은 그 남자는 전혀 거리끼지도 않고 태연해 보였다.

『무서운걸. 그래, 그래서 소중한 형과 인연을 끊기라도 할 건가?』

「알 게 뭐야. 인연은 그쪽이 먼저 끊고 나갔는데.」

『아하?』

남자의 음성이 흥미롭다는 빛으로 바뀌었다. 남자의 얼굴을 한 번 보고 싶었다. 틀림없이 느릿하고 미묘한 웃음을 띠고 모니터를 쳐다보고 있을 거다.

『그렇게 사이 나쁜 형제인 줄은 몰랐는데. 나는 제법 사이가 좋은 줄 알았더니. 왜, 싸우기라도 했어? 정재이가, 제가 먼저 동생에게 인연을 끊자고 나설 인물일 줄은 몰랐는걸.』

「여─기에 이어진 실을 말야, 싹둑 잘라버리겠다고 말하곤 그날로 집을 나갔다고. 그리고 아직껏 행방불명 중이시지.」

정태의는 새끼손가락을 들어 보이며 중얼거렸다. 진실 그대로는 아니지만 어쨌든 요점은 저거다. 그러자 남자는 잠깐 입을 다물고 있다가 말했다.

『하하아. 정재이가 그랬어? 그거 재미있는걸.』

「너한테는 재미있게 들릴지 몰라도, 나한테는 가정 파탄의 위기라고.」

『하하, 아하하하하.』

남자는 뭐가 그리 즐거운지 연신 웃었다. 기계음성의 웃음소리란 몹시도 기묘하다.

「기분 좋으신가 보지.」

『아니……퍽이나 다른 형제구나 싶어서. 쌍둥이라고 해서 그래도 좀 비슷한 데가 있겠거니 했는데 이거야 얼굴도 달라. 성격도 달라. 재밌잖아.』

「──형과 만난 적이라도 있어?」

『음. 뭐 얼굴 정도야 가볍게 마주친 적이 있지. 생각보다 젊어서 몹시 놀랐었어.』

그건 몇 번이나 겪은 일이었다. 어릴 적부터 어떤 경로이든 정재의에 대한 말을 듣고 어렵게 찾아온 사람들은 모두 그를 보고 놀랐다. 이렇게 어릴 줄은 몰랐다며 당확감을 표하지 않는 사람이 드물었을 정도다.

하지만 이 남자도 그리 나이가 많을 것 같지는 않은데.

정태의는 손만으로는 나이를 알 수 있을 리가 없는데도 그 하얀 손을 뚫어져라 바라보았다.

그러나 그렇게 개인적인 것까지 캐물을 생각은 들지 않아 말을 돌려버렸다.

「그렇게 말하는 그쪽은 무기 매매를 하는 그 형님과 아주 꼭 닮았나 보지.」

『글세. 닮았다는 소리는 별로 못 들어보긴 했지만, 그래도 나와형은 쌍둥이는 아니거든. 나이 차도 제법 난단 말야.』

형제끼리 닮고 말고에 나이차가 무슨 상관니야, 라며 핀잔을 준 정태의는 손을 내저었다.

그때 남자가 멈칫했다. 몸을 약간 돌리는 것이, 그의 뒤로 누군가 오거나 혹은 뭔가 소리라도 난 모야이었다. 가업을 돕는다더니, 가족들과 오순도순 사는지도 모르겠다.

『갑작스럽지만 난 이만 가봐야겠군. 그럼 나중에 또 보도록 하지.』

「어? 아, 응. 어, 그런데 삼촌한테 용건은?」

『나중에 다시 전화하지. 바이바이.』

하얀 손이 살짝 흔들렸다. 그걸 끝으로 전화는 끊어졌다. 모니터가 다시 어두워진다.

정태의는 한숨을 쉬며 다시 램프를 눌렀다. 순식간에 주위가 조용해졌다.

톡, 톡, 조금 전 하얀 손이 모니터 안에서 그랬던 것처럼 정태의도 묵묵히 책상을 두드리며 석상처럼 섰다. 머릿속이 복잡해 질 것 같았다. 하지만 달리 생각해보면 이제 와서 정태의가 미리 복잡해질 일은 아니었다.

「에이……. 몰라. 나는 그냥 전쟁 터지는 세상에서 살란다. 반전 운동을 할 것도 아니고.」

그래. 비록 나는 관뒀다지만 세상에 직업군인도 많은데 그놈들도 먹고살아야지, 라고 중얼거리며 정태의는 그대로 침대에 몸을 던졌다.

콱, 침대 모서리에 발등을 직고말았다. 죽도록 아팠다.

***

예상은 했지만, 왕창 깨졌다.

다음날 정규 일과가 시작하기 30분도 더 전에 정태의를 호출한 사람은 바로 제 2무도 교육의 골딩 교관이었다. 정규를 마치며 점호를 부르는데, 옷을 갈아입으러 간 지 이미 30분도 더 된 놈이 자리에 없으니 자리에 없으니 당연히 그럴 만도 했다. 사실은 어제 저녁 점호를 부르자마자 따로 호출을 했었지만, 배 째라며 숙부의 침대에 드러누운 정태의는 꼼짝도 하지 않았었다.

그리고 그 대가를 아침, 정규를 시작하기도 전에 불려가 한 바탕 구르는 것으로 톡톡히 치르고 심신이 피로해져 휘청거리며 오전 정규 강의에 들어간 정태의였다.

오전 시간을 모두 차지하는 전투실전분서은 아직 시작 전이었다.

대형 스크린을 설치한 강의실은 그리 넓지 않아, 약간 널찍한 세미나실이라고 보면 좋을 정도였다. 그곳에 팀원들은 이미 빙 둘러앉아 조용히 침묵을 지키고 있었다.

정태의가 강의실로 들어가자 교관이 사납게 노려봤지만 이미 골딩 교관에게 들은 바가 있어서인지 별다른 말은 하지 않았다.

슬금슬금 빈자리를 찾아 앉자 옆에서 토우가 빙글거렸다.

「골딩이랑 데이트 잘 하고 왔어? 아침 먹자마자 바로 불려가다니 뜨거운 사이신데.」

「그래, 뜨겁다 못해 타죽고 왔다.」

속살거리며 변죽을 울리는 토우에게 부루퉁하게 쏘아준 정태의는, 다시 앞에서 교관이 눈을 부릅뜨고 이쪽을 쳐다보는 통에 고개를 푹 숙이고 말았다. 토우는 모르는 척 앞을 본다.

「제군들도 알다시피 유럽 지부와의 합동 훈련이 얼마 남지 않았다. 그러니 오늘은 대인 분석의 일환으로, 지난 번 기록을 살펴보도록 하겠다. 자, 작년에 있었던 합동 훈련 기록이다.」

정태의가 토우의 옆구리를 한 대 사정없이 찔러주는 사이에 교관은 컨트롤러 키를 눌렀다. 어둡던 스크린이 밝아지며 그 위로 영상이 비쳤다. 화질은 썩 좋지는 않지만 영상을 인식하는 데에는 아무런 부족함이 없었다.

『이 자식아, 아프잖아!』

옆에서 토우가 험상궂은 얼굴로 조그맣게 외쳤지만, 정태의는 모르는 척 앞만 봤다.

『조용히 하고 저거나 봐. 합동 훈련 기록이라잖아.』

정태의가 짐짓 쌀쌀맞게 말했다. 토우가 앙갚음이라도 하려는지 손을 뻗어왔지만 뒷자리에서 보다 못한 카를로가 토우의 의자를 가볍게 걷어찼다. 덜컹, 조그만 소리가 울리자 교관의 얼음 같은 시선이 날아온다. 삑, 영상이 정지되었다.

「거기. 정규 일과 뒤 자유시간에 따로 보고 싶나?」

서릿발 같은 목소리가 준엄하게 날아왔다. 토우는 꼿꼿하게 허리를 펴 곧바른 자세를 하고선 정색을 했다.

「아니오. 절대로 그러고 싶지 않습니다.」

「죄송합니다. 조용히 하겠습니다.」

무조건 기는 게 상책이다. 여기서 상관에게 뻗대봐야 자신만 손해라는 사실을 정태의는 오늘 아침에 갓 깨달은 바 있었다. 물론 이곳 생활을 더 오래한 토우 역시 모를 리가 없다.

총관과 차관에 이어 교관, 그 아래가 바로 부원이라고 하지만, 교관이란 직책은 만만히 볼 만한 게 아니었다. UNHRDO에서나 교관이지, 다른 기구로 옮기면 바로 중진 자리를
꿰어찬다는 말도 있었다.

머리가 희끗희끗해지기 시작한 교관은 부리부리하게 그들을 노려보다가 다시 컨트롤러를 쥐었다.

「목숨을 한 대라도 더 부지하고 싶으면 탐구를 게을리 하지 말아야지. 잘 봐 두게.」

교관의 말이 끝나면서 영상이 다시 움직이기 시작했다.

작년 유럽 지부와의 합동 훈련 기록이었다. 전체 기록은 아니었고 부분부분 필요한 부분만 잘라서 편집을 한 듯, 장면별로 끊겨 편집된 영상이었다.

영상이 시작될 무렵에는 조용했던 강의실 안은, 내용이 진행되면서 조금씩 술렁이기 시작했다. 다들 진지한 시선으로 그 기록들을 보면서 근처에 앉은 동료들과 조용히 짧은 대화들을 나눈다. 잡담과 비슷한 형식의 토의라고도 할 수 있었다.

합동 훈련이라는 것을 경험한 적이 없는 정태의는 주위에서 조금씩 들려오는 소리들을 적당히 주워들으며 화면에 집중했다.

「어때, 열흘도 채 안 남았는데. 저거 보니까 좀 따라갈 수 있을 것 같아?」

옆에서 도우가 고개를 기울이더니 슬그머니 중얼거렸다. 정태의는 깍지 낀 손에 턱을 괴어 물끄러미 화면을 바라보며 시선을 떼지 않고 대답했다.

「체계적인 패싸움이란 느낌인데. 저거야 무조건 같은 편과 손잡고 상대편을 죽어라 쓰러뜨리는 게 일이잖아. ……그래도 제 목숨은 제가 챙겨야겠군, 좀 자신 없는걸.」

화면 안에서 난투를 벌이는 남자들 가운데에는 익숙한 얼굴도 보였다. 지금 이 강의실 안에 앉아 있는 동료들도 간간이 나온다. 그러나 글들은 처음 보는 표정을 하고 있었다. 정말로 생사의 갈림길 위에 있는 얼굴이다. 지면 죽는다, 라는.

살상 무기는 주어지지 않았다. 총은 페인트 건이나 공기총이다. 칼은 날을 무디게 갈아놓아 사람을 벨 수는 없었다. 즉 어디나 형식적으로는 훈련에 지나지 않았다.

그러나 그런 것들로도 충분히 사람을 죽일 수 있다는 걸 모르는 자는 여기 아무도 없다.

「아하, 토우가 얼간이짓 한 것도 찍혔군.」

정태의는 픽 웃으며 화면을 가리켰다. 옆에서 낯을 팍 찌푸리는 남자가 그 안에 비치고 있었다. 기회를 잘 잡아 상대를 한 방 먹이려던 차에, 뒤에 쓰러져 뻗어 있던 놈을 잘못 밟아 균형을 잃었다. 그 탓에 휘두르던 주먹에 제대로 힘이 실리지 않아 헛방이나 다름없이 들어가고 말았고, 당연히 상대는 옳다구나 하고 반격을 했던 것이다.

토우는 뭘 저런 걸 찍어뒀냐고 구시렁거리면서 혀를 찼다. 그 옆에서 큭큭거리고 웃던 위엔호 역시 얼마 가지 않아 화면 속의 자신을 보고 그 얼굴에 험상궂게 금을 그어야 했다.

「이거야 원, 실패 사례만 보여주지 말고 성공 사례도 좀 보여주면 좋겠는걸. 죄다 우리 팀 녀석들이 바보짓 하는 것뿐이니 보기가 민망하지 뭐야.」

「이놈 자식…─제가 실수한 건 나올 일 없다고 아주 천하태평이지?!」

「저렇게 기초적인 실수로 명줄 깎이기도 쉽지 않지.」

대놓고 싱글거리는 정태의에게 울컥한 토우가 소매를 걷어붙이려 드는데, 주위가 서늘해졌다. 갑작스런 침묵에 토우는 어리둥절한 듯 시선을 돌렸고, 정태의 역시 앞을 보았다.

화면에서 편집 영상 하나가 나오고 있었다. 편집 영상이라 해도 앞과 뒤의 쓸모 없는 부분만 잘라낸, 주요 부분은 고스란히 살아 있는 영상이었다.

그 안에 한 남자가 있었다.

창백하도록 하얀 얼굴엔 핏기조차 없었다. 키가 훌쩍 큰 그는 뭔가 생각에 잠긴 듯 물끄러미 자신의 발치를 내려다보고 있었다. 어쩌면 우울한 듯도 한 그 남자는 저런 영상에 나왔다는 게 어울리지 않도록 단정한 생김새였다. 차라리 어느 모델 화보에 나온 사진이라면 어울리겠다.

「……웃으면 귀여울 것 같은 얼굴이네.」

그런데 얼굴이 완전히 하얗게 질려 있잖아, 가엾게, 라고 덧붙여 중얼거리던 정태의는 일순 귀신을 보는 듯한 눈으로 자신을 흘끔 쳐다보는 토우와 눈이 마주쳤다. 그 뿐 아니다. 그 소리가 들릴 만한 거리에 앉아 있던 동료들은 튀어나올 듯이 휘둥그렇게 뜬 눈으로 경악스레 정태의를 돌아보았다─노려본 건지도 모르겠다─.

이것들이 단체로 왜 이래, 하고 그 시선을 똑바로 마주봐준 정태의는 고개를 기울이며 다시 화면으로 시선을 돌렸다.

영상 속의 남자는 무기조차 가지고 있지 않았다. 빈 손이었다. 그 손에는 까만 장갑을 끼고 있을 뿐이었다. 그렇다고 달리 무기를 숨긴 것 같지도 않다. 몸에 딱 맞는 셔츠와 바지는 거추장스러운 것이라곤 무엇 하나 달리지 않은 간편한 모양새였다.

영상 잘못 집어넣은 거 아냐? 아니 하지만 배경은 분명 우리 지부가 맞긴 한데.

턱을 괸 채 손끝으로 입술을 문지르며 의아하게 화면을 바라보던 정태의는, 그 다음 순간 남자와 눈이 마주쳤다. 새카만 눈이 유리처럼 이쪽을 바라보는 순간 심장이 떨어지는 줄 알앗다.

아마도 높직한 벽에 설치된 기록 카메라를 바라보았을 그는, 한 번 눈을 깜빡이고는 희미하게 웃음 지었다. 표정 없이 우울해 보이던 눈매 위로 웃음이 번지자, 정태의는 그 남자가 어쩌면 자신보다 어릴 수도 있겠다는 걸 깨달았다. 나이를 짐작하기 어려운 외견이었지만 웃는 얼굴 위로 아주 희미하게 어린 티가 남아 있다.

남자는 고개를 살짝 기울이며 카메라 쪽으로 다가왔다. 그리고 손을 뻗었다. 화면이 그의 새카만 장갑으로 가득 덮였다.

그러나 화면이 전부 새카만 빛으로 덮이기 전에, 그 손이 멈칫 했다. 다시 멀어지는 손 너머로 그 남자의 등 뒤에 나타난 다른 남자가 보였다. 동양인치고는 체구가 제법 큰 남자다.

새로 등장한 그 남자를 보고 근처에서 누군가가 『키요미』 하고 속삭였다. 그 이름을 어디서 들었더라 기억을 되짚어본 정태의는 이내 저 남자가 지난 번 훈련에서 다쳐 병원 신세를 지고 지금은 요양 중이라는, 자신이 지금 쓰고 있는 방의 예전 주인이라는 사실을 깨달았다.

키요미라는 남자는 손에 칼을 들고 있었다. 날을 뭉개서 사람을 벨 수는 없도록 무디게 해놓은 칼이다. 키요미는 시퍼렇게 질린 얼굴을 하고서도 물러서지 않고 똑바로 남자를 노려보았다. 뭐라고 말하는 것 같았지만 영상에 소리는 기록되지 않았다.

남자는 평연하게 키요미에게 다가갔다. 느리지도 빠르지도 않은 걸음으로 망설임 없이 다가가자 키요미의 얼굴에 긴장이 흘렀다.

키요미는 순간적으로 판단을 내렸는지, 칼을 반 바퀴 돌려 날이 아래로 가게 고쳐쥐곤 남자에게 바싹 다가섰다. 그리고 다른 쪽 팔꿈치로 바깥쪽에서 남자를 찍으려 휘두르며, 칼을 쥔 손을 치켜올렸다. 남자가 팔꿈치에 맞든, 혹은 맞지 않으려 허리를 굽히거나 몸을 비키든 허점이 드러날 상황이었다.

남자는 걸어가던 걸음을 늦추었다. 그리고 손을 뻗어 옆에 있던 벽을 짚더니, 다섯 손가락 끝에 반동을 줘 벽을 튕겨냈다. 아니 정확히는 그 자신이 옆으로 튀었다.

정태의는 입술을 문지르던 손가락을 멈추었다. 그의 시선이 묘한 것을 짚어낸 탓이다.
남자가 손끝으로 짚었던 하얀 벽에, 딱 손가락이 닿았던 자리에 까만 흔적이 남았다. 마치 까만 장갑에서 물이 빠져 벽에 묻은 것처럼.

저게 뭘까.

생각하고 있을 틈도 없었다.

키요미의 팔꿈치가 남자의 가슴을 후려쳤다. 그대로 갈비뼈가 부러졌다 해도 이상하지 않을 일격이었다.

그러나 남자는 살짝 눈살을 찌푸렸을 뿐이었다. 그러는 와중에도 남자의 손은 자신을 향해 내리꽂히던 키요미의 팔목을 움켜쥐었고, 그가 쥐고 있던 무딘 칼을 보곤 싱긋 웃었다.

남자가 키요미의 팔목을 비틀었다. 소리가 기록되지 않은 영상에서, 들리지 않는 비명이 터져 나왔다. 그가 쥐고 있던 칼이 바닥에 무겁게 떨어진다.

남자는 얻어맞은 가슴이 그제야 아픈지 가슴께를 두어 번 가볍게 두드렸다. 그러나 고개를 갸웃하는 얼굴은 마치 마네킹처럼 표정이 없다.

정태의는 저도 모르게 주먹을 움켜쥐었다. 가슴 한 구석이 서늘해지고 있었다. 주위는 숨소리 하나 들리지 않고 고요했다.

키요미의 다른 쪽 팔을 쥔 남자는, 한 손으로 그의 목을 감싸 쥐었다. 새카만 장갑을 낀 커다란 손에 키요미의 목이 넉넉하게 들어갔다. 남자는 키요미의 목을 어루만지듯 잠시 쓰다듬었다.

또다. 또, 남자의 손이 지나간 자리에 까만 흔적이 꼬리를 끌었다. 키요미의 목 위로.

정태의는 눈살을 찌푸리고 그 흔적을 노려보았다. 진흙탕에 뒹굴어 장갑이 시커먼 흙물로 푹 절어버린 것도 아닐 테고, 저게 대체 무슨…….

그러다가 불현 듯 깨달았다.

까만 색이 아니다. 저 흔적은 새카매 보일 정도로 짙은 빨강이었다. 어쩌면 저 장갑마저도 까만 빛이 아닌지도 몰랐다. 저 장갑을 푹 적신 저 시뻘건 빛은…….

정태의의 얼굴에서 가볍게 핏기가 가셨다. 그가 그 시뻘건 빛의 정체에 생각이 미친 순간, 영상 속에서 키요미의 목을 감싸 쥐고 있던 남자는 엄지 끝을 쇄골 바로 위에 직각으로 세워대곤 그대로 단숨에 찍어 눌렀다.

「말도 안……!」

저도 모르게 그 말이 입술을 비집고 새어나왔다. 그러나 말을 끝까지 맺지 못한 것은 번연히 기록된 현실이 눈앞에서 펼쳐지고 있는 탓이었고, 또한 등골이 식어 혀가 얼어붙은 탓이다.

목 한가운데를 꿰뚫고 들어간 손가락이 천천히 다시 빠져나왔다. 그 손가락은 더더욱 짙은 빛으로 물들어 있었다.

눈이 희끄무레하게 돌아간 키요미는 푸드덕 경련을 하더니 그대로 늘어졌고, 남자는 미련 없이 그를 바닥에 내버렸다. 자신의 가슴께를 문질러 본 그는 못마땅하단 듯 입매를 찡그렸지만 이내 고개를 내젓곤 돌아섰다.

다시 그는 카메라를 정면으로 보고 섰다. 정태의는 싸늘해진 입술을 손끝으로 문질렀다. 화면 속의 남자와 눈이 마주쳤다. 여전히 하얗고 담담한 얼굴이었다. 그 얼굴은 바로 조금 전 사람의 목을 뚫어버린 자의 얼굴로는 도무지 보이지 않아, 그것이 더욱 소름끼쳤다.

카메라를 잠시 올려다보던 그가 문득 피식 웃었다. 이윽고 전과 같이 가만 장갑이 다가와 화면을 가득 덮었고, 그걸로 그 편집 영상은 끝이었다.

이어 다른 남자들이 드잡이질을 하는 영상이 이어졌지만, 정태의의 망막엔 그 남자의 마지막 웃음이 선명하게 새겨졌다. 가슴 속이 싸늘하게 식어 있었다.

「뭐야, 저건.」

혼잣말이라고 하기에도 부족할 정도로 희미한 목소리로, 정태의가 중얼거렸다. 그러자 옆에서 나직한 대답이 돌아왔다.

「저게 유럽 지부의 그 미친놈이지. 유럽 지부 내에서도 아무도 손 못 댄다는 미치광이, 릭.」

질린 목소리로 대답하는 토우의 낯빛도 굳어 있었다.

「유럽 지부뿐 아냐. 본부랑 전 지부에 이미 상종 못할 놈으로 정평이 났어, 저 놈은.」

등 뒤에서 카를로의 무거운 목소리가 들려왔다.

「유럽 지부의 리그로우. 달리 부르면 미치광이 릭.」

「리그로우…….」

「저 놈 때문에 키요미가 목구멍에 튜브 꽂고 사경을 헤맸지. 그나마 빨리 처치해서 살아난 것만도 다행이라고 해야 하나.」

정태의는 이미 다른 사람들이 비치고 있는 영상 속에서 그 남자의 잔상을 바라보고 있다가 살짝 눈살을 찌푸리며 그들을 돌아보았다.

「저런데도 기구측에선 아무런 조치도 취하지 않는다고? 저렇게 기록 영상까지 버젓이 남겨뒀으면서?!」

그러자 카를로가 픽 웃었다. 씁쓸하고 험상궂은 웃음이다.

「이봐, 태이. 저건 말야, 『훈련』 이야. 게다가 저건 『무기를 쥔 훈련생』에 대한 『무기를 쥐지 않은 훈련생』의 반격이지. 네가 본 건 『훈련』의 과정이라고. 오케이?」

「뭐……그래도 너무 지나치게 일부러 죽였다는 게 저 새끼는 티가 많이 나지. 감추려고도 지 않아서, 어령에도 여러 번 들어갔다 나왔을걸.」

카를로에 이어 중얼거리던 토우는 생각났다는 듯 손가락으로 바닥을 가리키며덧붙였다.

「아, 지하 7층에 어령이 있거든. 거기 한 번 들어가면 사람이 아주 피골이 상접해서 나와. 하긴 몇 날에서 몇 달까지 갇혀서 시달리면 그럴만도 하지.」

「……저 새끼 경우는 들어가 있는 동안 담당 교관이 더 피골이 상접하지 않았을까.」

자기네들끼리 심각한 얼굴로 중얼거리는 그들의 말을 반쯤 듣고 반쯤 흘리면서, 정태의는 소름이 돋은 팔을 문질렀다. 저거야, 찢어죽이기 전에 찢어죽겠다. 아니, 그 전에 조금 전 저 남자를 두고 웃으면 귀여울 것 같은 얼굴 운운한 자신의 입을 먼저 찢어버리고 샆었다.
그래도 사람 보는 눈은 제법 있다고 생각했는데 완전히 낙제점이다.

이제야 동료들의 반응을 이해하겠다. 정태의는 연신 팔을 문질렀다. 여전히 가슴 속이 서늘했다. 불안스레 들뜬 심장이 좀체 가라앉지 않았다. 스크린을 사이에 두고 마주쳤던 그 새카만 눈. 새하얀 얼굴. 새카만 장갑. 거기에서 묻어나오는 까맣도록 새빨간 흔적.

「…….」

「자, 다들 잘 봤나? 다시 몇 군데 주의점을 짚어 틀어줄 테니 잘 봐 두도록.」

앞에서 교관이 데스크를 가볍게 두드리며 말했다. 그리고 조금 전 보았던 영상을 다시 한 번, 이번에는 중간중간 멈춰가며 돌리기 시작했다.

정태의는 마음이 조금 가라앉는 걸 느끼며 조용히 깊은 숨을 들이쉬었다. 그리고 찬찬히 다시 한 번 그 영상들을 본다.

그 결과, 정태의는 삼십육계가 최고라는 결론을 얻었다.

***

지하 5층에 있는 도서실은 늘 한적했다. 그 탓인지 가끔 구석진 서가 사이에 책으로 얼굴 덮고 누워 자는 놈들도 보였다.

평소 늘 앉아서 책을 보곤 하던 구석 서가 사이는 이미 어떤 놈이 차지하고 드러누워 있는 통에, 정태의는 그 건너편 사이로 가서 웅크리고 앉았다. 6인용 널찍한 책상이 마련되어 있었지만 거기에 앉아서 책을 ㅂ고 있으면 꼭 한둘 정도 아는 얼굴이 들어와서 집적거린다. 그래서 이렇게 숨어서 책을 보는 꼴이 되어버렸지만, 이러다가 졸리면 바로 자도 되니 오히려 더 낫다는 생각도 든다.

정태의는 서가를 뒤적여 찾아온 책을 펼쳤다. 그리고 묵묵히 책장 위로 시선을 훑었다.

하지만 조용하고 마음 편한 독서는 오래가지 않았다. 찾는 책이 있는지 이 구석진 안까지 들어온 부원이 아는 얼굴이었던 탓이다.

「어.」

짤막한 목소리에 정태의는 시선만 흘끔 들었다. 위엔호였다. 그 뒤에 칭도 보였다.

위엔호는 성큼 다가와 정태의가 들고 있는 책 끝을 잡고 살짝 기울였다.

「뭐 보고 있어. ……손자병법? 이놈은 가끔 보면 이상한 책 보더라. 그런 거 봐봤자 실전에 아무 도움도 안 돼, 인마.」

「삼십육계를 이렇게 깔끔하게 수록해놓은 책이 또 있는 줄 알아?」

정태의는 무뚝뚝하게 대답하며 책을 흔들었다. 고전이 명전이라는 설을 풀어놓으려 하자 위엔호가 질린 듯 손을 내저으며 한 걸음 물러섰다.

「그래그래, 열심히 봐라. 전략론을 논할 대 교관이 퍽 예뻐 해주겠다.」

정태의는 잠시 전략론을 맡고 있는 숙부를 떠올렸지만 이내 설마, 하고 내심 코웃음을 쳤다. 숙부는 모범생을 예뻐하는 사람은 아니었다. 굳이 따지자면 살짝 이상한 놈한테 관심을 보이곤 한다. 그 사람도 인간이 영 범상치 않았다.

「그런데 웬 삼십육계냐, 갑자기. 어디다 대고 줄행랑을 치려고.」

「음──어제 그 훈련 영상 있잖아. 그걸 보고 나니까 내 목숨 챙길 길은 그것밖에 없겠단 생각이 들더라. 사람이 싸워서 이길 자신이 없으면 눈치 봐서 도망이라도 잘 쳐야지 구차한 목숨 하루라도 더 이어가지.」

정태의가 심상하게 중얼거리는 말을 농담이라고 생각했는지 위엔호와 칭이 재미있다는 듯 웃었다.

「그것도 통하는 상대가 있고 안 통하는 상대가 있지, 아무나 다 되냐. ……음. 하긴 넌 오지 밀림에 던져놔도 살아서 돌아올 놈 같긴 하다.」

칭이 고개를 끄덕이며 중얼거리자 위엔호도 동감이라는 듯 덩달아 고개를 끄덕인다.

정태의는 어쩌다가 고작해야 며칠 만에 내 이미지가 이렇게 추락했을까 생각했지만, 딱히 부정할 마음은 들지 않아 그저 어깨를 으쓱하고 말았다. 어쩌면 숙부가 말했던 감이라는 게 이런 부분인지도 모른다는 생각도 들었다.

아주 짧은 순간, 판단을 내릴 수 있었다. 어떻게 행동하는 게 가장 좋을지, 자신이 가진 능력이 한도 내에서 최선은 무엇인지, 무엇을 내어주고 무엇을 얻어야 가장 효율적일지, 상대와 자신을 가늠해보면 금방 판단할 수 있었다.

하지만 괴물 같은 미친놈을 만나면 역시, 자존심을 내어주고 실익을 얻는 게 최고다. 즉 마주치자마자 그냥 줄행랑이다.

「하지만 역시…… 어떻게 줄행랑치는 게 가장 잘 치는 건지에 대해서는 나와 있지 않군.」

정태의는 책장을 팔랑팔랑 넘기면서 중얼거렸다. 역시나 농담으로 들었는지 두 놈이 웃는다.

저렇게 태형하게 웃는 얼굴을 보고 있자니 이 책으로 낯짝을 가볍게 두들겨 죽고 싶은 마음도 들어 손에 든 책과 그 둘의 얼굴을 물끄러미 번갈아 보던 정태의는, 때맞춰 주머니 속에서 진동하는 호출기 때문에 그 뜻을 이루지 못했다.

책을 덮으며 주머니에서 호출기를 꺼낸 정태의는 낯선 번호에 잠깐 고개를 기웃했다. 지부 내선이긴 한데 번호가 낯설다. 여태 호출 당한 바 있는 교관들 번호는 대충 익히고 있는데.

「07번이면 어디야?」

호출기를 꺼내들고 심각한 얼굴로 노려보다가 정태의가 불쑥 말하자 응? 하고 옆에서 칭이 고개를 쑥 빼고 호출기를 들여다보았다. 숨길 이유는 없지만 괜히 몸을 빼면서 호출기를 거두자, 칭은 뭐 어떠냐고 투덜거리면서 대답했다.

「07이면 가만있자, 지상 층의 7번이면 그 어디냐, 집무실이겠네.」

「집무실? 거기서 사람을 왜 불러…….」

눈썹을 치켜올리며 중얼거리던 정태의는 문득 입을 다물었다. 그리고 빤히 칭을 쳐다보며 눈을 깜빡인다. 칭은 그 시선이 부담스러웠는지 슬쩍 뒤로 물러섰다.

「왜 그렇게 쳐다 봐?」

「……아니……, 이거 좀 도로 자리 찾아서 꽂아놔 주라.」

정태의는 벌떡 일어서더니 칭에게 책을 떠넘겨버리곤 당장 서가 사이를 뛰쳐나갔다. 뒤에서 어, 야? 하는 소리가 몇 마디 들려왔지만 모른 척 독서실 밖으로 달려 나갔다.

이 멍청한 기억력이라니. 그래, 어제 연락이 안 왔으면 당연히 오늘이겠지! 어젯밤에 실망에 젖어 잠들었던 것도 그새 까먹었냐, 정태의.

1층에 멈춰 잇는 엘리베이터가 내려오는 동안 기다리는 시간도 아까워, 계단으로 냅다 뛰었다. 지하 5층에서 지상 층까지 달려가면서 숨찬 줄 몰랐다.

단숨에 지상 층에 이른 정태의는 두망방이질치는 가슴을 두드리며 집무실로 걸었다. 이미 정규 시간은 지나 집무실 안에는 평소대로라면 당직인 교호만 남아있을 터였다.

문 앞에서 심호흡을 한 번 한 뒤─나중에 기록 카메라에 남겨진 그 모습을 보고 숙부가 배를 쥐고 웃으리란 건 꿈에도 모르고─문을 두드렸다. 안에서 인기척이 나 문을 열었다.

집무실에는 신루 혼자 남아 있었다. 그는 정태의를 보자 말갛게 웃음 지었다.

「태이 형 오셨어요.」

「응. ……혼자야?」

「네, 오늘 당직이 저거든요. ……바쁘셨던 거예요?」

「아냐, 시간이 남아돌아서 도서실에서 책 보고 있었는걸. 그나마 훼방이 들어와서 귀찮던 참인데 호출이 와서 바로 뛰어온 거지. 당직이면 나가진 못하겠네.」

「네. 원래 키펜 교호님이 당직을 서실 차례인데 갑자기 급체를 하셔서 바꿨어요. 그래서 오늘 아무래도 산책은 무리일 것 같아서요. 죄송해요, 형.」

신루는 미안한 듯 고개를 꾸벅 숙이며 속삭였다. 정태의는 아냐, 뭘, 키펜은 많이 아프대? 라고 말을 이으면서도 내심 낙담을 했다. 그런가. 취소 연락이었구나.

드러내지 않으려 해도 정태의의 얼굴이 너무 노골적이었던 모양이다. 신루는 정태의의 눈치를 보며 머뭇거리다가 어색하게 웃으며 말을 이었다.

「그런데 어차피 오늘은 일도 별로 없고 그냥 자리만 지킬 뿐이라서요……. 앉아서 차라도 좀 드시고 가실래요? 얼마 전에 장틸 차관님이 나갔다 오시면서 좋은 차를 갖다 주셨거든요. 바쁘시지 않으면 좀 앉았다 가세요, 형.」

「어, 그래? 바쁠 일이야 없지. ……응, 어떤 차야?」

「기문이요. 좋아하세요?」

「안 마셔봤는데. 녹차?」

「아니 홍차인데……난 향기가 나요. 금방 드릴 테니까 한 번 드셔보세요.」

신루는 바지런하게 별실로 들어갔다. 안쪽에서 뭔가 물소리며 그릇이 달각거리는 소리가 들려왔다.

정태의는 머뭇거리며 별실 문이 열린 틈으로 고개를 기웃거리다가, 집무실 구석에도 여지없이 설치되어 있는 기록 카메라를 보곤 슬그머니 자리를 잡아 앉았다.

그래, 굳이 산책할 이유는 없다. 바깥으로 나가 바닷가를 걸으며 하늘이며 바다를 보는 것도 좋았을 테지만 그보다는 신루와 함께 있다는 게 중요하다. 둘만 같이 있을 수 있다면야 실내에서 있은들 어떨까. 조용히 차를 마시며 담소를 나눌 수 있다면.

얼마 지나지 않아 별실에서 신루가 쟁반을 들고 나왔다. 찻잔이 놓인 쟁반이 어딘지 아슬아슬해 보여 정태의는 얼른 일어서 쟁반을 받아들었다. 고마워요, 라며 웃는 얼굴이 또한 사랑스럽다.

숙부의 말마따나 정말로 자신의 취향은 바뀌지 않는지도 모르겠다. 태어나서 두 번째로 심장이 두망방이질치는 상대가 또 이렇듯 사랑스럽고 고운 청년이다.

「이제 여기에 좀 적응은 되셨어요? 많이 힘들죠?」

정태의의 건너편에 앉으며 신루가 말을 건네었다. 적응을 지나치게 잘 한 정태의는 잠시 무슨 말인가 하다가, 따지고 보면 이곳으로 온 지 며칠 되지 않은 상황을 두고 하는 말이라는 걸 깨닫고 이내 아아, 하고 고개를 끄덕였다.

힘들지 않다고 하면 거짓말이다. 사실 오전 8시부터 오후 5시까지라는 정규 일과 시간만 넘기면 나머지는 뭘 하든 자유였다. 술을 마시든 담배를 피우든 침대에 박혀 안 나오든 건드릴 사람이 없다. 그러니 군대에 있을 때보다 시간적인 짜임 자체는 훨씬 여유로웠다.

그러나 정규 시간 동안의 일과가 상당히 고되었다. 두 배의 시간을 들여 하던 일을 그 반도 안 되는 시간에 압축해서 해결해야 하는 느낌이다. 익혀야 하는 과정도 갖가지인데다 그 과정에서 경쟁을 하게 되는 동료들이 다 외부에서는 손꼽히는 인재들인 터라, 그들과의 경쟁을 치러야 하는 입장을 보아도 만만치 않았다.

늘 삐딱하게 자세가 흐트러져 있는 카를로며 늘 빙글거리고 다니는 단순한 사고 구조의 토우, 성질 급하고 늘 술 냄새가 조금씩 배어 있는 알타 등등이 손꼽히는 인재……. 더 나아가 생각해보면 어제 영상에서 보았던 그 미치광이 같은 남자도 손꼽히는 인재…….

정태의는 잠깐 생각하다 말고 머리를 비우며 가만히 한숨을 내쉬었다. 이놈의 세상이 어떻게 돌아가려고 이러나.

「많이 피곤하세요? 꿀에 절인 건과가 있는데 좀 드릴까요?」

문득 정태의는 자신 쪽으로 몸을 내밀며 걱정스레 말하는 신루의 존재를 깨닫곤 움찔했다.

어느새 청년의 얼굴이 바로 코앞으로 다가와 있었다. 귓불에 솜털이 보송보송 하얗게 반짝거린다. 볼 언저리도 둥그스름해 아직 어린 소년 같다.

순간 심장이 뜨끔했다. 그가 다가오자 공기가 움직이며 비누 냄새도 같이 코끝을 스쳤다. 그러자 문득 가슴 속이 확 달아오른다. 달아오른 건 가슴 속만이 아니다.

「음── 그렇게 피곤하진 않은데, 준다면야 먹어보고 싶은걸.」

정태의는 애써 평연하게 웃으며 말했다. 신루는 네, 하고 일어서 다시 별실로 갔다.

신루가 시야에서 사라지자마자 정태의는 소리가 안 나도록 주의해 미친 듯이 자신의 가슴이며 허벅지 따위를 두들겨댔다.

뭐 하는 거야. 만난 지 며칠 되지도 않은 이 상황에서 추한 꼴 보이고 싶냐. 정신 차려, 정태의! 아직 어린애잖아, 젖살도 다 안 빠진 저 볼이며 귓불의 솜털을 보란 말이다. 저런 어린애를 상대로 그럴 마음이 드냐!

그러나 그런 생각을 하는 한편으로 마음 다른 쪽 구석에서 속삭이는 소리도 들렸다.

나이가 스물둘이면 어엿한 성인이며, 그럴 마음이 들어도 별로 거리낄 이유는 없잖아. 강제로 뭘 어쩐다는 것도 아니고 봐, 지금도 같이 차 마시고 잘 해나가고 있잖아.

정태의는 엇갈리는 생각들 속에서 고뇌하다가 머리를 감싸 쥐었다.

어느 쪽이든, 저 보드라운 냄새를 맡자 뜨거워진 몸을 식히는 게 우선이다. 그 동안 그렇게 쌓였었나 싶다. 하긴 생각해보면 벌써 달포 넘게 사람 살갗을 제대로 맛보질 못했지만, 그래도 이 정도로 자제심이 풀리다니, 아직 멀었다.

정태의는 목이 메인 것처럼 가슴을 탕탕 두드렸다. 깊이 심호흡하며 몇 번이나 가슴을 두드리는 사이에 몸이 좀 식었다. 그리고 등 뒤에서 신루가 다시 돌아왔다.

「왜 그러세요, 형. 어디 불편하세요?」

접시에 건과를 담아 내오던 신루가 스스로를 두드려대는 정태의를 보고 이상한 듯 물었다. 정태의는 웃어 보이며 고개를 저었다. 가슴을 쓸어내리는 손끝이 이젠 많이 식었다.

그는 차를 마시며 시선을 내리깐 신루를 잔 위로 가만히 살펴보았다.

앳되어 보인다고는 해도 어리진 않다. 가느스름하게 꼬리를 끄는 눈매도, 도톰하고 촉촉한 입술도, 뺨이 동그스름하고 살갗이 맑아서 어리게 보일 뿐 사실은 굳이 따지자면 요염한 쪽에 속했다.

시선을 느꼈는지 신루가 고개를 들었다. 눈이 마주치자 잠시 사이를 두고 눈웃음을 짓는다. 살짝 올라가는 입매가 몹시 염태로운 건, 자신이 그를 그런 눈으로 봐서 그렇게 느껴지는 걸까.

「그러고 보니 형, 예전에 본부 쪽에 계셨던 정재이 씨가 형의 형님이시라면서요.」

「응? 아, 재이 형? 맞아.」

정태의는 화제가 생긴 데에 안도하며 고개를 끄덕였다. 이미 정재의가 정태의의 형이란 사실은 온 지부 내에 다 퍼진 모양이었다. 하긴 백여 명 남짓밖에 되지 않는 사람들이 한 건물 안에 갇혀 있으니 비밀이란 게 있을 수도 없겠다. 비밀도 아니었지만.

「굉장히 머리가 좋다고, 사람들마다 다 그러던데요. 형이랑 쌍둥이라면서요.」

「음── 쌍둥이긴 한데, 닮은 데는 없어. 얼굴도 머리도 성격도, 나보다 형이 낫지.」

정태의는 건과를 베어 물며 천천히 꼽아보았다. 역시 다시 생각해도 그가 정재의를 이길 만 한 건 없었다. 정상인에 보다 가깝다는 걸 제외하고는.

그러다 문득 정태의는 씁쓸하게 입맛을 다셨다. 무엇으로도 정재의를 이길 수 없다는 건 주지의 사실이다. 그 당연한 사실을 처음부터 그렇거니 했었다. 이제는 형과 관련된 주위 사람들의 어떤 반응에도 다 익숙해졌다. 사반세기나 겪어왔으니 안 익숙해질 리도 없다.

그러니 이제는 괜찮지만, 가장 최근까지도 익숙해지기가 어려웠던 것은 그의 형을 목적으로 자신에게 다가오는 사람들이었다. 그나마 처음부터 티를 내며 정재의에게 호기심을 보였던 사람들은 낫다. 그렇지 않은 듯 다가왔던 사람들의 목적이 다른 데에 잇다는 것을 알게 되었을 때의 씁쓸함은 비할 데 없이 컸다.

정태의는 잠시 과거의 일들을 생각하다가 피식 웃고 말았다.

사람은 거듭되는 일에는 무엇이건 결국 익숙해지게 마련이다. 마음을 다치고 아파하는 것도 처음 몇 번 뿐이다. 비슷한 일이 반복되자 체념이란 것이 방패처럼 마음을 덮어주었다.

정태의는 은근한 난향이 피어오르는 차의 고운 붉은빛을 물끄러미 바라보았다.

글쎄, 과연 어떨까. 어떠한 이유에서든 이 청년이 정재의에게 더욱 관심을 보이며 정태의를 수단으로 삼으려고 한다면.

그렇다면…….

정태의는 웃었다. 그렇다면은 뭐가 그렇다면이야. 흘러가는 대로 보는 수밖에.
자신의 손이 닿을 수 있는 일이 있고 없는 일이 있다. 다른 사람의 마음은 후자다.
하지만 그렇게 되더라도 여전히 이 소년은 사랑스러울 테지. 여태 다른 사람들이 그랬듯이.

「만나보고 싶어?」

정태의가 물었다. 차에서 피어오르는 향을 즐기고 있던 신루는 눈을 크게 떴다. 무슨 소리인지 모르겠다는 얼굴이다. 그러다가 이내 이야기의 맥락을 짚어냈는지 아아, 하더니 고개를 갸웃했다.

「만나기 싫을 이유는 없지만…… 모르는 사람인걸요?」

「그래…….」

정태의는 담담하게 웃기만 했다.

생각해 보면 그게 늘 나쁘지만은 않았다. 어쨌든 그들은 정재의를 알고 싶어서 정태의에게 다가왔다고 한들, 그들 중 몇 명은 정태의의 옆에 남아주었다. 정재의가 아니었더라면 애초에 알 기회조차 없었을, 이제는 자신의 옆에 있는 사람들이다.

「하지만 인기는 많으실 것 같네요.」

「응」

「형네 형님이요. 안 닮았다고 하더라도 쌍둥이면 아무래도 닮은 데가 있을 것 아니에요. 형과 닮은 데다 머리도 그렇게 좋다면, 인기 많을 것 같아요.」

「…….」

정태의는 찻잔을 손에 든 채 잠시 눈만 깜박거렸다. 심상하게 말한 신루는 아무 일도 없었다는 듯 차를 마셨다. 정태의는 비스듬히 고개를 기울려 그를 바라본다.

뭐랄까, 뭔가 해석에 따라서는 기분이 좋을 수도 있을 말을 들은 것 같은데.

「음…… 형은 인기 많지.(각국 주요 공사 기구의 야심찬 영감들한테 이지만.) 그런데…… 나는 별로 인기 없어.」

정태의는 슬쩍 말을 흐렸다. 그러자 신루는 의외라는 표정으로 눈을 크게 떴다.

「에이, 형이 모르셔서 그럴 거예요. 형도 인기 많을 것 같은걸요. 멋지시잖아요.」

신루는 웃으면서 평연하게 말했다. 그러면서 손을 뻗어 정태의의 이마 위로 흘러내린 머리카락을 가만히 쓸어 올렸다. 조그맣고 뽀얀 손이 정태의의 뺨을 쓸러 귓가에 닿는다.

「이목구비도 뚜렷하고…… 형은 얼굴 안 가리시는 편이 나을 것 같아요. 아, 목덜미도요. 목선이 보기 좋으니까 머리를 짧게 자르셔도 좋을 것 같은데요.」

「음…… 그래?」

그렇게 대답하면서도 정태의는 자신이 무슨 정신으로 대답을 하는지 알 수 없었다.

꼼짝도 할 수 없었다. 따끈한 손이 이마며 뺨 위를 스쳤다. 목덜미에 잠깐 닿는 손가락이 몹시 간지러웠다. 숨이 막힌다.

「어……, 형, 다치셨나 봐요. 여기 피멍 들었는데요. 잠깐만요, 연고 있으니 발라 드릴게요.」

신루의 손이 어깨와 목의 중간쯤에서 멎었다. 여태 의식하지 못하고 있었지만 과연 그의 말대로 멍이 들었는지 살짝 누르자 욱신했다. 아마도 대련 중에 얻어맞기라도 했던 모양이다.

손닿는 데에 있던 책상의 서랍을 열어 그 안에서 연고를 꺼낸 신루가 손바닥에 연고를 짜내며 다시 정태의의 목덜미를 쓸어 올렸다.

「어, 아니, 괜찮아, 별로 아프지도 않고──.」

당황해서 신루를 가로막으려던 정태의는 입을 다물고 말았다. 목소리가 희미하게 쉬었다. 스스로의 목소리를 듣고 더 당황해버렸다.

신루는 다행히 알아차리지 못한 듯 정태의의 목덜미에 연고를 문지르기 시작했다.

보드라운 손가락이 목 위를 쓸었다. 마사지라도 하는 듯 기분 좋고 편안한 손길이다.

그러나 정태의는 당황하고 말았다. 귓가에 신루의 숨결이 닿았다. 규칙적인 숨소리가 따뜻한 숨결과 와 닿아 그의 얼굴을 데웠다.

「신루, 이제 됐어, 그만─….」

몸속이 뜨끔해졌다. 정태의는 결국 신루의 손목을 붙잡아 떼어내고 말았다. 얼굴이 더할 바 없이 익어 있다는 걸 스스로도 알 수 있었다. 그러나 그보다 더 낭패인 것은, 사타구니에 반응이 왔던 것이다.

얇고 넉넉한 실내복의 옷감은 희미하게 들뜬 살의 융기를 감추어주지 못했다.

갑작스럽게 확 밀쳐내듯이 뿌리치는 정태의를 어리둥절하게 쳐다보던 신루는, 이내 고개를 푹 숙인 정태의의 시선이 향한 곳을 깨달은 모양이었다. 그의 시선을 따라간 신루가 움츠러드는 것이 손 안에서 느껴졌다.

당혹스런 시선이 어쩔 줄을 몰라 하며 정태의의 얼굴 위에서 머물렀다. 어하고 중얼거리는 신루의 목소리가 초조하게 입안에서만 맴돌고 있었다.

정태의는 머리가 뜨겁게 익어가는 와중에도 혀를 찼다. 스스로의 바보스러움에 화가 날 지경이었다.

이게 뭐 하는 짓이야. 네가 무슨 열혈 까까머리 소년도 아니고.

누구든 이 자리에 들이닥쳐서 자신의 얼굴을 한 방 거세게 후려쳐줬으면 좋겠다.

「형……, 저기…….」

「미, ……안.」

정태의는 그제야 자신의 손안에서 바르작거리는 손목을 깨닫곤 얼른 손을 놓았다. 시선이 마주쳤다. 어린 눈이 정태의의 얼굴 위에서 깜박였다. 그 눈을 보자 다시 얼굴이 달아올랐다.

덜컹, 자리에서 갑작스레 일어나 의자가 박자에 부딪혔다. 정태의는 초조한 빈손을 쥐락펴락 어쩔 줄을 모르다가, 다시 한 번 「미안」하고 중얼거리곤 걸음을 돌렸다. 신루에게 뭐라고 변명이나 사과를 더 해야 할 것 같기도 했지만, 도저히 지금은 그의 얼굴을 볼 수가 없었다.

서둘러 집무실에서 뛰쳐나간 정태의는 어둑한 복도로 걸음을 내디뎠다.

인생에서 이렇게 낭패감을 느끼기도 쉽지 않을 것 같았다.

성큼성큼, 거칠고 보폭이 큰 걸음은 거의 뛰다시피 빨랐다.

엘리베이터 앞을 스쳐 계단을 내려오는 동안 한두 사람과 스쳤지만, 그들 중 아무도 새빨갛게 굳은 얼굴로 지나치는 정태의를 잡으려 하지 않았다.

정태의는 스스로도 무슨 생각을 하는지 모르도록 엉망으로 헝클어진 머리로 아무데나 발 닿는데로 무작정 걸었다. 걷다 보니 눈앞에 숙부의 방이 있었다. 정신도 없는 틈에 걸음은 절로 익숙한 길을 찾아왔나 보다.

문고리를 와락 잡아당겼지만 문은 잠겨있었다. 숙부는 없는 모양이었다. 도리어 잘 됐다.

정태의는 늘 가지고 다니다시피 하는 열쇠를 꺼내어 숙부의 방으로 들어갔다. 변함없이 티끌 하나 보이지 않도록 단정하게 정돈된 방이었다.

겉옷을 아무렇게나 벗어던져 버리곤 냉장고를 열어 맥주를 꺼내어 마셨다. 몇 모금 만에 다 마셨지만 부족했다. 하나 더 꺼내어 마셨다. 이번에도 단숨에 다 비웠다. 그래서 하나 더 꺼내어 반쯤 더 마시자 그제야 속이 좀 식는 것 같았다.

문득 책상 옆에 놓인 커다란 거울이 눈에 띄었다. 그 안에서 자신을 쳐다보는 자신과 눈이 마주쳤다. 얼굴이 새빨갰다. 귓불에서 목덜미까지 빨갛다. 그 모습을 보자 더더욱 멋쩍어진 정태의는 차가운 캔을 쥐어 차가워진 손으로 뺨을 문질렀다. 뺨이 식길 바랐는데 그 전에 손이 먼저 데워져버렸다.

정태의는 망연히 캔을 쥔 채로 서 있다가 그대로 냉장고 앞에 주저앉아 버렸다.

이미 샅은 식은 지 오래였다. 언제 섰었냐는 듯 풀이 죽었다. 그런데도 얼굴과 가슴 속은 여전히 뜨거워 식지 않았다.

「젠장……. 이렇게 시들어버릴 거면 아예 서질 말 것이지, 왜 사람을 곤란하게 만들어.」

정태의는 스스로의 사타구니에 대고 불평을 중얼거렸다. 그러나 말을 알아들어야 하는 것은 거기가 아니라 머리다.

냉장고 앞바닥에 주저앉아 망연히 발치를 쳐다보기만 하던 정태의는 문득 손을 들어 자신의 목덜미로 가져갔다. 조금 전 보드라운 손끝이 닿았던 곳을 더듬는다.

미끌거리는 연고가 아직 스며들지 않고 남아있었다. 그 위로 미끌미끌 문질러본다.

평범하게 연고를 바르는 손길일 뿐이다. 자기 손으로 거기를 백 번 문질러봐야 발정할 리가 없었다. 그런데 단지 그 손의 주인이 저 청년이란 이유만으로.

「나 정말 쟤한테 목맸나 보다……. 어쩌냐.」

일부러 소리 내어 중얼거려봤지만 대답이 돌아올 리는 없었다. 입 밖으로 내어 말하면 스스로의 머릿속도 좀 정리가 되지 않을까 했지만 그럴 낌새도 느껴지지 않았다.

정태의는 여전히 새빨간 얼굴을 손등으로 괜히 한 번 훔쳤다.

머리를 식힐 만한 뭔가가 필요했다. 이대로는 평생이 지나도 이 뜨끈한 열기가 가라앉지 않을 것 같았다. 찬 물로 샤워라도 할까. 머리도 머리지만 몸도 식혀야 할지도 모르겠다.

정태의는 반쯤 남아 있던 맥주를 마저 비워버린 뒤 자리에서 일어났다.

맥주를 괜히 마셨나. 얼굴만 공연히 더 뜨거워지는 것 같잖아.

스스로의 어리석음을 질책하며 정태의는 욕실로 향했다. 아예 욕조에 찬 물을 가득 받아놓고 그 안에 푹 잠겨버리는 게 낫겠다.

말끔하게 닦아낸 욕조에 찬 물을 틀어놓고서 망연히 세찬 물살을 바라보는데, 물소리에 섞여 희미한 기계음이 들린 것 같았다.

욕실에서 반쯤 몸을 내밀어 방 안을 둘러보자 역시나 정태의가 제대로 들었는지, 책상 위의 전화가 울리고 있었다. 조용하게 방 안을 채우는 전화 소리도 이제 낯익다.

정태의는 욕실 문을 닫아두고 책상으로 다가갔다. 다가가는 와중에 거울에 비친 자신의 못브을 보니, 아주 가관이다. 벌겋게 익어서 당황한 빛을 감추지도 못하는 모습이, 꼭 풋내 나는 사춘기 소년 같다.

「정신 좀 제대로 챙겨야지, 정태의. 군에서 나온 지 얼마나 됐다고 벌써 마음이 이렇게 풀어져서 그래. 여기라고 호락한 곳도 아닌데 넋이나 빼놓고 다니고.」

스스로에게 중얼거리면서 가볍게 자신의 뺨을 두어 번 두드린 정태의는 전화기의 액정에 표시된 숫자를 보고 잠시 고민하다가 깜빡이는 램프를 눌렀다.

「네, 여보세요.」

『──어쩐지 요 며칠, 전화할 대마다 네가 받는 것 같군.』

낯익은 숫자다 싶었더니, 어김없이 모니터에 떠오르는 건 우아하고 아름다운 손이었다.

문득 신루의 손과 겹쳐져 보였다. 신루의 손은 저것보다 작고 사랑스럽다. 약간 몽톡한 손마디가 귀여웠다. 밀랍과 유리로 정교하게 빚어내고 다듬어 만들어낸 듯 섬세한 저 손과는 다르다.

저 손의 느낌은 어떨까. 신루의 따끈하고 간지러운 손길과는 틀림없이 다를 테지.

정태의는 이런 데서까지 신루가 떠오르는 스스로에게 질려 쓴 웃음을 지었다.

「글쎄, 나야말로 궁금해지는데. 대체 삼촌에게 얼마나 자주 전화를 해대기에 내가 있을 때마다 전화가 걸려오는지.」

『정확하게 말하자면 내가 전화를 할 때마다 네가 그곳에 있는 거야, 태이. 그러나 요즘 번번이 전화하는 편이긴 하지. 얼마 전 까지는 해가 바뀌도록 전화 한 번 하는 법이 없었거든.』

「왜. 삼촌이 로랑 가스띠예의 책을 얼른 구해내라고 닦달이라도 하던가?」

정태의는 의자를 끌어당겨 걸터앉으며 힘없이 웃었다. 하지만 생각해 보니 이 남자는 고서 중개상이 아니었다. 아니 어쩌면 겸업인지도 모른다.

『하하, 그거라면 벌써 부쳤는걸. 배편으로 부쳤지만 아마 이번 달이 가기 전에 도착할 거야.』

일레이는 웃었다. 기계음성이라곤 하나 그 유쾌한 음성이 상쾌하게 와 닿았다. 뜨거워져 있던 머릿속이 조금 식는 것 같다. 열기 속에서 다가온 서늘함이 기분 좋았다.

전화를 받을까 말까 했는데 받기를 잘 한 모양이다. 이 남자는 서늘한 느낌이 들었다.

정태의는 흘러내린 머리카락을 쓸어 올리며 희미하게 웃었다. 그것 좋군, 책이 도착하면 나부터 얼른 봐야겠어, 하고 나른하게 중얼거렸다.

전화 너머에서 잠시 침묵이 흘렀다. 책상 위를 띄엄띄엄 두드리는 손가락이 마치 이쪽을 탐색하는 것 같다.

『태이. 무슨 일이 있었지?』

은근하게 물어보는 조용한 목소리. 흥미로운 빛을 띤 그 목소리가 불쾌할 법도 했지만, 의외로 그리 기분 나쁘진 않았다. 오히려 탈진한 상태에서 수다를 주절거릴 마음도 든다.

「표가 많이 나나 보지?」

『표가 안 난다고 하기엔 얼굴빛이 말야, 너무 익었어.』

「…….」

정태의는 손등으로 거칠게 얼굴을 북북 문질렀다. 좀 식을 만도 하니 이제 술기운이 오른다.

『복잡한 얼굴이군. 섬 하나에 갇혀 있는 그 단순한 세상에서 무슨 골 썩일 일이 그렇게 있어서 그래?』

「……일레이. 넌 말이지…….」

정태의는 잠시 말꼬리를 끌었다. 잘 모르는 사람을 아무나 붙잡고 술주정하는 영감이 된 기분도 들어 망설여졌지만, 이미 말마디는 꺼낸 뒤였다.

「성(性)적으로 모럴에서 벗어난 일이 벌어졌을 때가 있었나?」

정태의는 심각하게 말했다. 전화 너머에서 짧은 침묵이 스쳐가더니, 예상치 못한 주제라는 듯 조금 김빠진 목소리로 남자가 대답한다.

『성적으로 모럴에서 벗어난 일이라는 게 뭘 말하는지 모르겠는데. 구체적으로 어떤 경우를 말하는 거지? 비윤리적인 관계라면 어디 보자, 가족과의 성관계를 말하는 건가? 혹은 배우자가 있는 사람과의 관계? 아니면 강간이나 겁탈, 여타 인간적으로 터부시되는 행위도 있을 테고……, 보수적인 관점에서 본다면 동성과의 관계도 있을 수 있겠군. 글쎄, 너무 많아서 그 중 어느 걸 칭하는 건지 모르겠는걸. 하나 찍어 봐.』

「……. 글쎄…… 굳이 그 안에서 찍으라면 찍을 수도 있는데……, 그렇게 패륜적인 일은 아니고.」

정태의는 거침없이 쏟아져 나오는 반인륜적인 말들에 약간 질려서 중얼거렸다. 저런 말들을 듣고 보니 마음이 조금 가벼워지는 것도 같다. 자신은 저렇게까지 터부를 넘어서는 생각들은 하지 않았다. 그 중 하나는 예외라지만.

『패륜이라.』

일레이가 웃는 기척이 났다. 그러나 거기에 대해서는 더 이야기 하지 않고 말을 이었다.

『나는 욕구와 감정이 따로 놀기 때문에 말이지. 아마도 성적으로 모럴에서 벗어난 일이 벌어졌을 때도 제법 있었을 거야, 네가 의미하는 바로 따져서. 그래, 오늘 네게 벌어진 그 성적으로 모럴에서 벗어난 일이라는 게 대체 뭔지 궁금한데.』

「…….」

『왜. 어떤 놈이 와서 덮치고 가기라도 했나?』

「……, …….」

이 남자는 생각이 좀 극단적이다. 극단적일 뿐만 아니라 생각도 못한 희한한 방향으로 튄다.

정태의는 길게 한숨을 내쉬며 열없이 웃었다.

「어떤 눈 삔 놈이 나한테 와서 그런 짓을 할 생각을 해. 아니, 그렇게 거창한 것도 아니고……. 뭐야, 말하는 내가 우스워지잖아. 그냥 마음에 두고 있는 놈이 살짝 건드린 걸 갖고 어린애처럼 흥분해서 그 녀석 앞에서 좀 섰을 뿐이야. 섰을 뿐인데…….」

그 뒤에 뭐라고 말을 이어야 좋을지 몰라 정태의는 잠시 머뭇거렸다. 저편에서도 침묵이 되돌아왔다. 멈췄던 손가락이 하나하나 천천히 책상을 짚는 게, 잘 이해가 안 간다는 빛이었다.

그는 그게 왜……라고 중얼거리다가 갑자기 알았다는 듯 아하, 하고 중얼거렸다.

『그래서 그 녀석을 추행이라도 했나? 그게 후회되나 보지.』

이번에도 역시 이상한 방향으로 튀는 일레이였다.

정태의는 황당한 얼굴로 모니터를 들여다보다가 한숨을 쉬었다.

「아니 그런 게 아냐. 침대 위에서나 은밀한 분위기에서 섰다는 게 아니라고. 멀쩡하게 차 마시고 이야기하다가, 나한테 그런 쪽의 감정은 없는 애 앞에서 세웠단 말이야.」

『흐음……?』

손가락이 톡, 톡, 책상을 두드렸다. 이젠 손 모양이나 움직임을 봐도 대충 알겠다. 역시나 잘 이해가 안 간다는 의미다, 저건.

『나는 잘 모르겠군. 네 머릿속에서 어떤 식으로 사고가 돌아가는지 짐작이 안 가는 건 아닌데 말이야……. 그런 류의 수치는, 나로선 경험한 바가 없어서 이해하기 어려운 감정이지만, 인생에 하등 도움이 되지 않아. 나라면 차라리 기왕 선 김에 한 판 치르길 권했을걸. 그렇게 욕구불만으로 달아오른 얼굴을 하고 끙끙거리느니.』

정태의는 낯을 찌푸렸다. 아직도 얼굴이 그렇게 익어 있나 하고 손바닥으로 문질러본다. 역시 술을 괜히 마셨나 보다.

「한 판 치른다, 라……. 상대의 기분은 어떻게 하고.」

일레이는 대답하지 않았다. 모르겠다거나 생각하고 있다기보다는, 대답하기를 삼가는 듯했다. 글쎄……, 라고 미묘하게 웃음기가 서린 어조로 대답하는 말을 듣고, 정태의는 이 남자가 그 나름의 대답을 가지고 있지만 일부러 말하지 않는다는 걸 깨달았다. 그리고 정태의 역시 그럴 것 같아 굳이 캐묻지 않았다.

『나라면 욕구가 생기는 상대와는 일단 자고 볼걸. 감정이라는 건 일시적인 변덕이라 그렇게 고민할 만 한 건 못된다고 보는데. 혹은, 일순간의 욕구가 영속되는 감정─그런 게 있다면 말이지만─에 뒤떨어진다고는 보지 않는다 해야 할까.』

「쾌락주의자인가?」

『일단은.』

그는 웃으면서 긍정했다. 정태의도 고개를 끄덕인다. 비록 그 남자의 사고에 그대로 찬동할 수는 없다 하나 그가 말하고자 하는 바는 알 수 있었다. 정태의 역시 쾌락을 등한시하지는 않았다. 하지만, 그래도 역시 이 남자와는 사고가 어느 부분에서인가 매우 다르다.

정태의는 피식 웃으며 목덜미를 쓰다듬었다.

의견이 다른 것과는 별개로, 걸리는 데 없이 흘러가는 이런 류의 대화도 나쁘지 않다. 이 남자와 이야기를 나누고 있으면 그런 면에서는 즐거웠다.

문득 뭐가 그리 즐거운지 일레이는 웃음을 터뜨렸다. 높지 않은 웃음소리가 짧게 이어졌다.

『너와 이야기를 나눌 때마다 생각하게 되는 거지만, 너는 정재이와는 정말이지 여러 모로 달라.』

「그야 다른 인간인걸. 여태 나와 이야기하면서 내게서 형의 모습이라도 찾고 있었나?」

『그렇진 않지만 정재의의 동생이라는 생각은 계속 염두에 남아 있었거든.』

정태의는 뭐야, 하고 한숨 섞인 웃음을 흘렸다.

이 남자도 천재 정재의에게 관심이 있어 주위에 다가온 류인가. 아니, 하지만 고의성은 보이지 않으니 다가왔다고 하기는 어렵다. 그저 정재의의 동생이라는 점에서 정태의에게 좀 더 흥미가 갔다고 하는 게 옳겠다.

그런 걸로 서운해 할 나이도 지났고 또 그런 상황이 인생의 일부가 될 만큼 잦다 보니 이제는 대단치도 않다.

「형에게 관심이 많은걸.」

정태의가 미묘하게 운을 떼자 남자는 아무렇지 않게 웃으며 넘겼다.

『천재 정재이에게 관심 없는 인간도 있던가? 적어도 내 주위에는 없는데.』

「하하, 그래. 다른 점을 비교해 보니 어때?」

『흠? 비교라……. 의식적으로 비교를 한 적은 없지만 그래, 어디 생각해 볼까. ……오래 생각할 것 없이 바로 나오는군.』

「아하, 어떤데.」

『정재이가 좀 더 인간적이지. 여러 가지 의미로.』

정태의는 입을 다물었다. 남자가 한 말 대부분이 그랬지만 이번의 말도, 상당히 의외로웠다. 한 번도 들어본 적 없는─적어도 대놓고는─말이었고, 또한 그렇게 생각해 본 적도 없는 말이다.

여러 가지 의미로, 정재의가 좀 더 인간적이다.

정태의는 으음, 하고 쓰게 웃었다. 스스로를 인간미 넘친다고 여긴 적이야 물론 단 한 번도 없었다. 그러나 저런 말을 들을 줄은 몰랐다. 천재에 대한 사람들의 편견과는 다르게 정재의라는 사람이 대단히 인간적인 면모가 풍부한 사람이라는 건 자신도 잘 알고 있는 바이지만.

「모르는 사이에 내가 뭔가 네게 크게 비정한 짓을 했거나, 혹은 형이 네게 큰 은혜를 베풀어준 모양이지. 이거야 한 치만 잘 못 들으면 욕이잖아.」

『그런 의미는 아니야. 예를 들어 말하자면…… 그렇지. 정재이가 너보다 불안과 고뇌를 더 많이 앓으리라는 점일까. 그런 게 인간적이라는 거지.』

정태의는 다시 말을 잃었다.

오래 생각지도 않고 남자가 심상하게 풀어내는 말들은 오늘따라 유난히 의표를 찌르는 것들이 많다.

불안과 고뇌라. 그럴지도 모른다. 자신이 형의 머릿속에 들어갔다 나온 게 아닌 이상 그 속을 어떻게 알까. 개개인이 느끼는 감정을 절대적인 수치로 추출하지 못하는 바에야, 누가 누구보다 더 불안해한다거나 덜 불안해한다고 비교할 수 있는 문제도 아니다.

「하지만 객관적으로 보자면 말야, 형은 불안과 고뇌가 뭔지 알 리가 없다고 여길 만큼 운이 좋은 사람이란 거지. 자기도 불운이란 걸 겪어봐야겠다며 집을 떠난 사람이라니까.」

정태의는 고개를 내저으며 중얼거렸다. 일레이는 한동안 말없이 그를 바라보았다. 어쩐지 모니터 너머에서 웃고 있을 것 같다.

『분명 정재이는 아주 극단적으로 운이 좋지. 두 손 두 발 다 들어버릴 정도로. 그런데, 그 운의 근간에 뭐가 있을까 생각해 본 적은 있나?』

정태의의 얼굴에서 웃음이 사라졌다.

조금 전부터 뭔가 걸린다고 생각했다. 그의 말 속에서 뭔가 갉작거리며 걸리는 게 있었지만 그게 뭔지 몰랐었는데, 어렴풋이 알 것 같았다.

이 남자는 자신이 생각해 본 적도, 생각할 필요도 없었던 뭔가를 알고 있었다.

「내 형인데, 오히려 네가 더 잘 알고 있는 모양이군.」

정태의의 씁쓸하게 말한 의미를 일레이는 이내 알아차린 모양이었다. 이런, 하고 짐짓 난처한 듯 중얼거리며 그가 손을 펼쳐 보인다.

『곤란한걸. 기분 상하게 하려고 말한 건 아니었어. 이 이야기는 그만 둘까.』
일레이는 가벼운 어조로 이야기를 맺었다. 정태의는 그의 하얀 손은 지그시 노려보다가 결국 한숨을 쉬고 말았다. 물고 늘어지고 싶은 화제는 아니다.

『이제 많이 진정된 것 같군. 잘 익었던 얼굴빛이 평소대로 돌아왔어.』

그 말에, 피곤한 듯 미간을 엄지로 문지르던 정태의는 고개를 돌려 거울로 시선을 주었다. 그의 말대로 벌겋게 달아올라 좀체 가라앉을 줄 모르던 얼굴빛은 평소대로 돌아와 있었다.

괜히 손바닥으로 얼굴을 한 번 쓸어내리던 정태의의 귀에 일레이의 미묘한 목소리가 들어왔다.

『그런데 그 섬 안에 박혀 있으면서 마음에 두고 있는 놈이라면 여자는 아닐 테고.』

애매하게 말꼬리를 흐리는 일레이에게 정태의는 부루퉁하게 대답했다.

「아무렴. 고교 이래 여자와는 악수 말고는 손도 잡은 적이 없으니.」

『아하, 성적으로 모럴에서 벗어난 일에는 그런 점도 포함된 거였나. 과연.』

일레이가 알겠다는 듯 혼잣말처럼 중얼거렸다. 말을 먼저 꺼내지 않았을 뿐 기호에 대해 숨길 작정은 애초부터 없었던 정태의는 어깨를 으쓱했다.

「그래, 그래서 불쾌한가?」

『불쾌? 타인의 기호에 어째서 내가 불쾌해야 하지?』

일레이는 웃음을 터뜨리며 말했다. 그 말이 분명하게 선을 긋고 있었다. 이렇게 친한 듯이 이야기를 나누고 있더라도 그들은 분명한 타인이었다. 실제적으로는 물론, 감정적으로도.

정태의는 그때 문득 깨달았다.

이 남자는 정태의와 이렇게 스스럼없이 대화를 나누면서도 친밀감이나 호감을 갖고 있지는 않았다. 그 반대의 감정도 갖고 있지 않다. 말 그대로 순수한 타인, 그 이상도 이하도 아니었다.

당연한 일인데도 정태의는 어렴풋한 놀람을 느끼고 말았다. 그제야 알아차렸지만, 정태의는 이 남자에게 제법 친근감을 느끼고 있었다. 고작해야 몇 차례 전화 너머로 마주친 것뿐이었지만, 대부분의 사람이 몇 번이나 이야기를 나눈 상대에 대해 으레 그렇듯이 정태의도 그와 함께 보낸 시간만큼의 친근감을 품고 있었던 것이다.

그러나 이 남자에게는 그런 것이 아무런 소용이 없었다. 시간과 친밀감이 비례하는 사람이 아니었다. 생각해 보면 그럴 만한 여지가 많았던 사람인데도 전혀 알아채지 못했다. 아마 앞으로 수십 수백 번을 더 통화한다 해도 이 남자가 자신에게 느끼는 감정은 타인에 대한 감정 그대로 바뀌지 않을 거다.

냉정하고 아니고의 문제를 떠나, 일반적인 사람들의 감정선에서 벗어나 있다.

인간적인 걸로 따지자면 너는 누구에 대해서든 말할 바가 안 될 것 같은데…….

그 말이 목구멍까지 솟아올랐지만 아무 말 않고 도로 삼키고 말았다. 따질 생각도 없었거니와, 그가 타인으로 선을 긋고 있다는 걸 알게 된 이상 타인에게 그런 충고를 한다는 건 주제넘은 일이라는 생각이 들었기 때문이다.

「유감인걸, 나는 그래도 네가 제법 마음에 들었었는데.」

『아하, 성적으로 모럴에서 벗어난 일과 관련된 의미라면 언제든 좋은걸.』

「……아니. 그런 의미로 한 말은 절대 아니지만.」

정태의는 질린 듯 중얼거렸다. 물론 뻔히 알고 있었을 일레이는 나직이 웃었다.

그때 멀찍이서 어렴풋한 기계음이 났다. 규칙적으로 삑삑거리는 소리는 뭔가의 타이머나 알람, 혹은 호출인 것 같았다. 전화 너머에서 들리는 소리다.

일레이가 돌아보는가 싶었다. 그는 푹 소리 내어 한숨을 쉬더니 손끝으로 책상을 퉁겼다.

『사람이 좀 쉬려고만 하면 어김없이 부르는군. 나는 이만 가봐야겠어.』

「그래, 그럼 다음에 기회 있으면 다시 보도록 하지.」

『응. ―――아. 그러고 보니 아시아 지부와 유럽 지부의 합동 훈련이 거의 목전이었지?』

「맞아. 잘 알고 있는걸.」

고서 중개상에, 무기 중개상에, 생각하기에 따라서는 수상쩍기 이를 데 없는 남자다.

그러나 합동 훈련의 일정은 굳이 비밀도 아니었고 일레이는―자세히는 알 수 없지만―숙부와도 긴밀한 관계를 맺고 있는 모양이었으니 그가 안다고 해서 이상할 건 없다.

『지부에 들어가자마자 합동 훈련이라니 힘들겠군. 행운을 빌겠어. 죽지는 않도록.』

「행운을 비는 것치고는 퍽이나 불길한 말이지만, 고마워.」

정태의가 어이없이 웃으며 중얼거리자 일레이도 조금 웃는 듯했다. 그리고 그대로 전화는 끊어지고 말았다.

***

희비가 엇갈리는 금요일 밤이었다.

금요일 저녁, 정규 일과를 마친 뒤 예정되어 있던 대로 제비뽑기를 했다. 누가 이곳 아시아 지부에 남고, 누가 타지부로 갈 것인지. 이번 차 합동 훈련에서 아시아 지부로 오는 자들은 이미 알고 있던 대로 유럽 지부 쪽 사람들, 그리고 이쪽에서 가는 곳은 남미 지부였다.

정태의는 어느 쪽이든 상관없다고 생각했지만, 저렇게까지 동료들이 치를 떨며 유럽 지부를 싫어하는 걸 보니 여기에 남아서 그 면상들을 한 번 보고 싶다는 생각도 들었다. 그러나 역시 일신의 평안을 위해서는 그나마 낫다는 남미 지부로 떠나는 팀에 합류하는 게 낫겠지.

게다가 눈을 감으면―감지 않아도―선연하게 떠오르는 그 영상.

그 안에서는 여전히 단정하고 말쑥한 남자가 까만 장갑을 낀 손을 뻗어 상대의 목을 쥐었고, 그 목을 꿰뚫고, 검붉은 흔적을 남겼다.

그 남자와 마주친다면.

잠시 그런 상상을 한 정태의는 선뜩하니 추워져 어깨를 움츠렸다.

내 목숨은 내가 알아서 잘 챙겨야지

그렇게 생각하며 정태의가 상자 안에서 무작위로 집어든 공의 번호는 62번이었다. 그리고 뒤이어 나머지 부원들이 1부터 96까지 숫자가 적혀 있는 공을 모두 뽑아든 뒤 교관이 나와 다른 조그만 상자에서 공을 꺼내들었다. 그 공에는 2가 적혀 있었다. 짝수다.

정태의가 씁쓸한 얼굴로 자신의 손 안에 있는 62번 공을 빙글빙글 돌리는 동안, 남을 자와 떠날 자는 그렇게 결정되었다. 짝수가 지부에 남게 되고, 홀수인 숫자를 뽑은 자들은 토요일, 다음날 새벽 공항으로 떠나게 된다.

제비뽑기를 마치고 해산하면서, 부원들 사이에는 술렁이는 공기가 감돌았다.

정태의는 미묘한 얼굴들을 한 동료들과 함께 대 강의실에서 나가면서 혀를 찼다. 이왕 이렇게 된 거야 어쩔 수 없지만 생명의 안전을 위해서는 남미 쪽으로 가고 싶었다.

아마도 그렇게 생각하는 것은 정태의뿐 아니라 대부분 마찬가지인 듯, 유렵 지부에 대해 성토한 자들 가운데서도 이곳에 남게 된 자들은 표정이 그리 좋지 않았다. 그렇다고 남미 쪽으로 가게 된 사람이라고 해서마냥 기쁜 얼굴을 하진 않았다.

어느 쪽이든 사흘 뒤부터는 지옥 같은 고생이 보름간 이어지는 것이다.

정태의는 웅성거리는 동료들 뒤로 느지막이 걷다가, 미묘한 공기가 감도는 그들과 이대로 아래층까지 가고 싶은 생각은 들지 않아 계단에서 방향을 바꿨다.

홀로 쓰는 방 안에 들어가 문 닫고 있더라도 복도 밖에서 동료들이 오가며 떠드는 소리는 고스란히 들려올 거다. 지금은 조용한 곳에서 있고 싶은 기분이었다.

그러기엔 역시 숙부의 방이 제일 낫다. 일단 그 층은 사람이 거의 없다시피 했고, 또한 숙부도 요 며칠 바쁜지 계속 보이지 않았다.

이거 하나는 고맙다니까요, 삼촌, 하고 주머니 속에서 열쇠를 만지작거리면서 정태의가 숙부의 방에 이르렀을 때, 오늘도 역시 방주인은 부재중이었다.

겉옷도 벗지 않고 침대 위에 푹 쓰러져 이불에 얼굴을 묻은 채 한동안 그렇게 있던 정태의는 어느 순간 무겁게 몸을 일으켰다. 엎드려 있자니 그대로 잠들 것 같았다. 요 며칠 줄곧 훈련에 교육이 정규 시간 내내 빡빡하게 짜여 있다 못해 자유 시간 때마저 동료들 등쌀에 시달렸더니 피곤하긴 한가 보다.

「본격적인 훈련을 시작하기도 전에 그 예비 단계에서 사람을 이렇게 지치게 만들어놓으면 대체 어쩌겠다는 거야들……. 체력이 떨어져서 먼저 죽겠구만.」

정태의는 한숨처럼 혼잣말을 하며 책장에서 책을 빼내었다. 매일같이 와서 수십 쪽씩 읽다가 돌아가곤 했다. 마음만 먹으면 금세 다 볼 만한 책인데 몸이 물먹은 솜처럼 늘어지니 그것도 쉽지 않다.

정태의는 책을 가지고 도로 침대로 가 엎드리며 흘끔 전화기를 보았다. 잠잠하게 침묵하고 있는 전화기는 울릴 기색이 없었다.

다른 사람의 방에 혼자 있을 때는 전화가 오지 않는 게 더 편했지만, 아주 간혹 그 하얀 손으로부터 오는 전화는 제법 즐겁기도 했다. 즐겁기만 한 것도 아니었지만.

정태의는 보다 말았던 페이지를 넘겼다. 책 중간 중간에 숙부가 귀퉁이에 메모를 해 놓은 글자들이 보였다. 책을 읽다가 생각나는 게 있으면 옆의 여백에 적어놓곤 하는 게 숙부의 독서 습관이었다. 숙부가 적어놓은 글자들을 보면 그가 어떤 생각을 하며 이 책을 읽어갔는지를 더듬을 수 있어, 그 또한 하나의 즐거움이었다.

이곳으로 오기 전까지, 숙부와 만나는 일은 사실 그리 흔치 않았다. 정태의도 그렇고 그의 형도, 또한 그의 숙부도 성격이 성격인지라 한 해에 한두 번 정도나 겨우 볼까말까 한다고 해도 서먹하거나 거리껴하지는 않았다. 심지어는 몇 년 안에 본다고 해도 어제 본 것과 별 다름없이 대하곤 했다.

그러나 숙부는 가끔 그렇게 집으로 찾아오면 정태의의 아버지와 주로 시간을 보냈고, 아버지가 세상을 뜬 뒤로는 정재의와 이야기를 나누곤 해 정태의는 실상 숙부와 딱히 이야기를 많이 나누거나 하지는 않았었다.

생각해 보면 숙부는 나름대로 집 안에서는 걸출한 인물이었다. 평범한 집에서 나고 자란 사람이 UNHRDO에서 교도관으로 자리를 잡는다는 게 쉬운 일은 결코 아니었을 거다.

『내가 궁극적으로 갈급하는 것은 수백 년 전, 도한 수백 년 뒤의 사람들이 갈급할 것과 다르지 않다. 그러나 그것이 인간이 인간으로 남는 원인이 될 것인가.』

정태의는 책 페이지 아래에 숙부의 필체로 덧붙여져 있는 문장을 손끝으로 더듬었다.

처음 정태의가 이 책을 펼쳤을 때 희미하게 먼지 냄새가 일었었다. 아마도 숙부는 이 책을 퍽 오래 전에 보고는 덮어줬던 모양이다. 그러니 이 구절은 수년도 더 된 오래 전의, 지금보다 젊으며 혹은 어렸던 숙부의 사고의 파편이다.

타인의 묻혀 있는 사고를 더듬어간다는 것은 그 나름의 맛이 있었다.

내가 궁극적으로 갈급하는 것. 그것을, 정태의는 알 것 같으면서도 알 수 없었다. 여태 뭔가에 갈급이 난 기억은 없었다. 늘 있는 대로, 흐르는 대로.

『정재이가 너보다 불안과 고뇌를 더 많이 앓으리라는 점일까. 그런 게 인간적이라는 거지.』

문득 일레이가 했던 말이 머리를 스쳤다.

어쩌면 형은 무언가를 갈급했는지도 모른다. 무엇이든 바라는 것은 손에 들어오고 거칠 것이 없는 형이라고, 정태의가 짐작하지 못하는 데에서 그런 게 있었을지 어떻게 알까.

「하지만 그렇다면, 그 『인간적』이라는 말은 몹시 부정적이군.」

정태의는 쓰게 웃음 지었다.

그렇게 한 문장 한 문장, 책장을 더듬어가던 차에 깜빡 잠이 들었던 모양이다.

머릿속이 새카만 공백이 되고, 자신의 의사와 상관없는 잡다한 사고들이 숱하게 머릿속을 교차하고, 이윽고 그들은 섞였다 나뉘고 다시 섞인다.

그런 무의식의 혼돈을 깨워주는 사람이 있었다.

불까지 켜놓고서 그 불빛이 방해가 되었는지 펼친 책으로 잠결에 얼굴도 덮고서 잠들었던 정태의는, 그 책을 거두는 손길에 잠에서 깨어났다. 눈앞에 자신을 물끄러미 내려다보고 있는 숙부의 얼굴이 있었다.

「난 안경을 끼고서도 못 자겠던데, 넌 이렇게 무거운 게 얼굴위에 있는데 잠이 오던?」

숙부가 신기하다는 듯 책을 흔들며 말했다. 정태의는 침대에서 부스스 일어나 졸음에 취해 몽롱한 얼굴을 찌푸리며 머리를 긁적였다.

「어째 꿈자리가 뒤숭숭하더니 그런 게 얼굴 위에 놓여 있어서 그랬나 보다…….」

「꿈? 언제부터 잤길래 그 사이에 꿈을 다 꿨어.」

웃옷을 벗고 셔츠의 손목 단추를 풀면서 숙부가 정태의를 보고 웃었다. 정태의는 여전히 잠에서 덜 깬 얼굴로 고개를 돌려 시계를 보았다. 한밤이라기에는 조금 이른 시각이었다.

「한 두어 시간 잤나 봐요. 꿈……뭐더라. 삼촌 손에 끌려가 무슨 섬에 꼼짝없이 갇혀서 흉악한 남자들과 더불어 피 튀기며 사는 거였는데…….」

「음……. 내 생각엔 그게 보통 범상한 꿈이 아닌 것 같다. 복권이라도 사 보면 어떻겠니?」

「보통 범상한 꿈이 아니란 건, 아주 범상한 꿈이란 건가요?」

「그렇지.」

「……. 삼촌 혹시 최근에 직종을 옮기셨나요. 복권 홍보판매처 영업직이라든가…….」

「오호. 내가 한동안 떠나있는 새 한국엔 그런 것도 새겼어? 거 재미나겠구나.」

사행성 산업이 날로 번창하니 곧 생길지도 모르죠…, 라고 중얼거리는 사이에 정태의는 졸음에서 깨어났다. 침대에서 내려와 냉장고에서 물을 꺼내어 마시자 잠이 완전히 깨었다.

그는 부스스한 머리를 쓸어 넘기며 돌아서 셔츠를 벗어내고 있는 숙부를 보았다.

「요새 바쁘신가 봐요. 요 며칠 매일같이 여기 와서 책 읽다 갔는데, 삼촌 보는 건 오랜만이네요.」

「원래 합동 훈련 직전엔 정신없이 바빠. 서류만 해도 아주 산더미다, 산더미. 게다가 몇 놈 정도 죽어나갈 걸 대비해서 미리 여기저기 손도 써 놔야 한다고.」

모쪼록 그 안배의 수혜자가 제가 되지 않았으면 좋겠군요, 라고 중얼거린 정태의는 침대 옆의 스툴에 걸터앉아 물끄러미 숙부를 보았다. 금세 옷을 다 벗고 욕실로 향하는 숙부는 목소리가 잠겨 있었음에도 겉으로는 피로한 기색이 보이지 않았다. 정태의가 요 며칠 이 방에서 책을 읽다가 사내실로 돌아간 시각이 늘 자정을 넘었으니 숙부가 일을 마친 시각도 연일 자정을 넘겼다는 소리인데, 체력도 좋다.

「그러고 보니 너 여기에 남게 됐더라.」

「아, 네. 삼촌은 남미 쪽으로 가시는 거예요? 교관 중 누가 인솔해 간다더니.」

「아니, 이번에 나 말고 골딩이 가. 다음번 합동 훈련 때는 내가 다른 지부로 갈 테지만.」

숙부가 들어간 욕실에서 목소리가 들려왔다. 잠깐 물소리가 나더니 머리를 감는지 북적거리는 거품 소리가 뒤를 잇는다.

「그런데 너는 제비뽑기 좀 잘 하지 그게 뭐냐. 하필 흉흉하기 짝이 없게 될 여기에 남는 처지가 됐어. 그래도 50%의 확률이면 운 좋은 제비를 뽑을 만도 하건만.」

「운 좋은 제비는 재의 형 같은 사람이 다 뽑아버린 거죠.」

「재의 같은 놈이 세상에 또 있을 이가 있나. 세상 불공평한 건 그 놈 하나만으로 족해.」

숙부가 중얼거리는 말에 정태의는 웃고 말았다.

「보아하니 이번 훈련도 곱게는 안 끝날 것 같더만.」

숙부는 성가신 투로 말했다. 정태의는 스툴을 톡톡 두드리던 발꿈치를 멈추었다. 그리고 보이지도 않는 숙부를 빤히 쳐다보듯 욕실 쪽을 바라보았다.

「어쩐지 심상찮게 들리는걸요. ……이쪽으로 오게 될 유럽 지부원들 명단, 넘어온 거예요?」

「음―――최종 확인은 내일 오전에 그 쪽에서 비행기 뜬 뒤에 하겠지만, 대충 결정 났지.」

「훈련이 곱게 안 끝날 것 같다면……이쪽으로 오는 지부원 중에 골 아픈 놈이라도 섞여 있는 모양이지요.」

정태의가 슬쩍 떠보았다. 숙부가 머리를 헹구느라 틀어놓은 샤워기 소리에 제대로 들리지는 않았지만 대충 긍정의 답변이 들려온 것 같았다.

리그로우. 유럽 지부 내에서도 아무도 손 못 댄다는 미치광이 릭. 새카만 장갑으로 시뻘건 흔적을 남겼던 그 남자.

정태의가 남ㅇㄴ 이곳 아시아 지부로, 그 남자는 찾아오게 되었다.

형이 운 좋은 사람이라는 생각을 한 적이야 헤아릴 수 없지만 그렇다고 자신이 재수 없는 인생이라고 생각한 적은 한 번도 없었는데, 그 생각을 조금 수정해야 될지도 모르겠다.

「아주 미친놈으로 정평이 났던데……. 부원들도 비상이겠지만 교도관들도 힘들겠어요, 그런 인간이 온다면.」

정태의가 말하자 숙부는 그렇지, 하고 투덜거리는 소리가 들렸다.

「얼마 전 영상을 보니까 대적할 의욕도 떨어지던데……. 삼촌 생각엔 제가 그 사람이랑 싸우게 되면 무사할 수 있을 것 같아요?」

숙부는 오래 생각하지도 않고 즉답했다.

「힘들겠지.」

「음…….」

「비단 너뿐만 아니라 누구든 마찬가지야. 그런 놈은 누구든 멀쩡하게는 대적해내기 힘들어. 글쎄, 뭐 뼈를 주고 살을 베어내겠다는 각오로 덤비면 못해낼 거야 없겠지.」

「뼈를 주고 살을 베어낸다니……, 이쪽이 손해잖아요.」

「그럴 수밖에 없는 놈이라니까. 너는 영상 그거 하나 봤지? 직접 겪어 본 다른 놈들한테 물어 봐. 설령 덤벼들겠다는 배짱 좋은 놈이 있더라도 혼자 힘으로 해내겠다는 소릴 하는 배포 좋은 허풍쟁이는 없을 거다.」

정태의는 입을 다물었다. 숙부는 가벼운 어조로 말을 하더라도 거짓을 말하는 일은 없었다. 또한 그가 판단을 잘못 내리는 일도, 적어도 정태의가 본 바로는 없다.

「……. 그저 도망 잘 다니는 수밖에 없겠군요, 알량한 목숨 부지하려면.」

「아니 뭐 그 놈이라고 마주치는 족족 다 잡아 죽이는 살인마도 아니고, 그렇게까지 숙연해질 것도 없어. 중요한 건, 관련되지 않는 거지.」

숙부가 욕실에서 나왔다. 젖은 머리에 수건을 얹고 알몸으로 걸어 나온 숙부는 냉장고에서 물을 꺼내어 물통 째로 들이켰다. 온몸의 수분이 다 빠져나가기라도 한 것처럼, 1리터 물병이 순식간에 반 너머 비었다.

「벌써 다 씻으신 거예요?」

「아니, 아직 머리만 감았어. 목이 말라서. 오늘 오후 내내 제대로 먹지도 마시지도 못하고 일에 치어 지냈거든. 게다가 저녁 지나서는 모레 들어올 유럽 지부인 명단이 들어와서 또 한 바탕 아주 난리였다. 하여가 그 놈이 들어온다고 하면 연락할 데가 한두 군데쯤은 더 늘어나거든. 장의사라든가.」

「……. 삼촌. 저 살고 싶어요.」

「그럼. 생에 대한 집착은 인간의 본능이지. 우울증이라도 앓는 인간이 아니라면 다 그래.」

「관련되지 않는 거라면, 먼저 건드리지 않으면 무사하다는 뜻인가요?」

숙부는 물병을 마저 비우느라 잠시 대답하지 않았다. 마지막 한 방울까지 깨끗이 비운 뒤, 그는 입가에 몇 방울 흘러내린 물을 손끝으로 닦아내며 빤히 조카를 바라보았다.

「네 생각엔 그럴 것 같니?」

「……. 글쎄요……. 저는 그 사람을 잘 몰라서 대처 방법이라곤 조금도 모르는 터라.」

「내 생각엔 안 그럴 것 같다.」

「삼촌 말씀을 들으니 저도 그런 생각이 드네요.」

정태의는 우울하게 말했다. 숙부는 빈 물병을 아무렇게나 던져놓고 다시 욕실로 들어가며 말했다.

「먼저 건드리고 아니고가 문제가 아니라, 미친놈과는 그저 관련되지 않는 게 제일이야. 한 번 얽히면 도망쳐도 소용없을걸. 그냥 무조건 눈에 안 띄어야 한단 말이야.」

「으음―――어려운걸요. 사람 모두 합해봐야 백이나 될까 싶은 이 좁아터진 곳에서 투명 인간도 아니고 어떻게 안 보일수가 있겠어요.」

「보는 사람 죄다 붙잡아 도륙 내는 놈은 아니라니까. 그놈 눈에 찍히지 않으면 돼. 그러면 훈련 한창 중에 딱 마주치지 않도록만 주의하면 괜찮지. 다른 유럽 놈들도 재수 없긴 매한가지지만 그래도 그놈만큼 대책 없는 놈은 없으니.」

다시 물소리가 들렸다. 아윽, 뜨거, 갑자기 왜 이래, 조절장치에 문제 있나……하고 혼잣말로 투덜거리던 숙부는 이내 괜찮아졌는지 낮게 콧노래까지 부른다.

「아는 사이예요, 그 리그로우란 사람이랑?」

숙부의 어조에서 영 낯설지만은 않은 느낌이 들어 물었다. 물소리 때문에 못 들었는지 대답은 돌아오지 않았다. 하지만 생각해 보면 아주 모를 리도 없을 거다. 어쨌거나 유럽 지부의 그 남자는 온 지부와 본부 통틀어 모르는 사람이 없을 만큼 유명한 모양이고, 숙부도 일 때문에라도 유럽 지부에 몇 번이나 갔었을 테니.

보름.

스톨에 앉은 채 벽에 기대어 가만히 천장을 바라보고 있으려니, 점차 어떻게든 될 것 같은 기분이 들었다. 조용히 구석에 은둔해 평온한 삶을 영위하는 게 목표인 자신이 눈에 띌 만한 어떤 행동을 할 것 같진 않고, 사실 보름이라는 게 도 그렇게 긴 기간도 아니다.

친구 하나 만들기도 어렵도록 짧은 시간인 판에, 원수 하나 만드는 게 그렇게 쉬울까.

그래. 설령 동료들이 등을 떠민다 하더라도, 배신자 쇠를 듣는 한이 있어도 나는 절대로 앞에 나서지 말아야지. 기구 내에서의 혜택과 장래의 보장을 위해 본인의 의지로 이곳에 들어온 그들과는 달리 나는 반년이라는 한정된 시간을 전제로 끌려온 거니까, 난 그래도 된다.

정태의는 쉽게 스스로를 정당화시키고 만족스레 고개를 끄덕였다.

그때 숙부의 콧노래가 잠시 끊기는가 싶더니 갑자기 생각났다는 듯이 그가 말했다.

「그래, 너 내일부터는 합동 훈련 끝날 때까지 내 방 오지 마라.」

정태의는 고개를 비스듬히 기울였다. 열린 문 사이로 비누칠을 하는 숙부의 팔이 보였다. 이내 고개를 돌려, 침대 위에 던져둔 책으로 시선을 준다.

「나 아직 저 책 덜 봤는데요.」

「빌려가라니까. 합동 훈련 기간 동안에는 부원과 교도관의 개인적인 접촉은 금지야.」

사실은 평소에도 원칙적으로는 금지되어 있지만, 하고 덧붙이며 숙부가 짐짓 엄하게 말한다.

3500불짜리를 빌려가기엔 내 배짱이 좀……, 하고 내심 중얼거리면서도 정태의는 손닿는 데에 있던 책을 집어 들었다. 그리고 일어서 설렁설렁 걸어 욕실 문 앞에 가 섰다.

「삼촌. 내가 훈련기간 동안 죽으면 아직 덜 읽은 이 책도 꼭 같이 묻어주세요.」

「자식 없이 죽은 사람은 안 묻고 태우는데……내 같이 태워는 주마.」

「기왕이면 안 죽는다고 해 주시지.」

「사람 팔자란 게 말이야……. ……아니 뭐, 그래, 내 생각에 너는 죽지는 않을 것 같다.」

잠깐 말을 끊은 숙부는 이내 고개를 끄덕이며 예사롭게 말했다. 그렇게 예사롭게 말하니 한층 진실미가 있어 정태의는 픽 웃고 말았다.

욕실에선 곧 쏴아 하고 거센 물줄기 소리가 흘러나왔다. 오늘은 샤워만 마치고 나올 셈인지 욕조에 물을 받지는 않는 모양이다.

그만 돌아갈까. 이제 한동안은 편하게 잘 수 있는 것도 오늘 내일뿐일 텐데, 그렇잖아도 소진된 체력 조금이나마 보충해 둬야지.

그러나 어쩐지 걸음이 떨어지지 않았다. 왜 그럴까 잠시 생각해보던 정태의는 얼마 전부터 가슴 속에 얼룩처럼 묻어 있던 이야기를 떠올렸다.

「…….」

그다지 유쾌한 화제는 아니지만, 일단 말은 해야겠지. 적어도 숙부에게 자신이 알고 있다는 사실 정도는 귀띔해줘야 할 것 같은 생각이 들었다.

정태의는 욕실 문에 기대어 잠시 천장을 올려다보고 있다가 문득 불쑥 말했다.

「그런데 삼촌. 형은 언제부터 무기 개발에 손을 댄 거예요.」

별반 큰 소리도 아니고 대수롭잖게 말했을 뿐인데 잠시 후 욕실에서 물소리가 뚝 끊겼다. 끊어진 물소리와 함께 숙부도 잠깐 침묵한다.

「어디서 들려온 소식이야, 그건.」

숙부의 목소리도 정태의만큼이나 대수롭잖은 투였다.

「로랑 가스띠예 중개상이요. 난 그 사람이 고서 중개상인 줄 알았더니 것도 아니더만요.」

「별 얘기를 다 했군. 그 놈이 오늘도 전화했었나 보지?」

「아니, 오늘 들은 건 아니에요. 좀 됐는데, 나도 잊고 있기도 했고 요 얼마간 삼촌을 만날 일도 없었잖아요. 그리고 뭐 궁금해 해봐야 별 소용없는 일이기도 하고. ……음, 나랑 같이 사는 동안은 안 했던 것 같고, 그럼 UNHRDO에 있었을 때부터였나.」

「그 전부터 의뢰는 많이 받았지만 본격적으로 참여한 건 그렇다고 볼 수 있겠지. 그 놈이 도 무슨 얘길 하던?」

별달리 숨기지도 않고 여전히 대수롭잖다는 투로 대답해주면서도 숙부는 혀를 찼다. 별로 알리고 싶지 않은 소식이었던 모양이다. 하긴 알리고 싶어 할 일은 아니다.

「별 얘기 안 했어요. 그런데 형은 아직도 그거 해요?」

「아니, 지금은 그만뒀어. 애초에 UNHRDO에 있는 동안만 하겠다고 못 박았었고. UNHRDO에서 나간 뒤로도 의뢰는 숱하게 간 모양이지만 다 거절한 것 같던데.」

그렇구나, 하고 정태의는 고개를 끄덕였다.

생각해보면 정태의가 전역하고 집으로 돌아와 있는 몇 달 동안 가끔 묘하다 싶은 전화를 받을 때가 있었다. 말투만 들어도 일반인은 아닌 게 확연히 드러나는 어조의 국제 전화는, 예전에도 정재의 때문에 종종 받곤 했기 때문에 그리 놀랄 일은 아니었다. 하지만 ???에서 별반 나가지도 않고 지내는 정재의를 저렇게나 끈질기게 찾다니 뭐하는 인간일까 하는 생각을 언뜻 했었다.

정태의는 벽에 기대었던 몸을 바로 세웠다.

그러면 됐다. 사실은 여전히 개발을 계속하고 있다 해서 정태의가 뭐라고 할 계제는 아니었지만, 그만둔 일이라면 더 따지고 싶지도 않았고 생각하고 싶지도 않았다. 그냥 나중에 만나면 볼이나 한 번 꼬집어줘야지. 그 좋은 머리를 서도 하필 그런 데다 쓰냐고.

「그럼 전 이만 가볼게요. 합동 훈련 끝나고 나면 도로 와도 되죠?」

「응.」

숙부는 샤워실에서 고개도 내밀지 않고 대답만 했다. 정태의는 팔을 뻗어 욕실 문 앞에 대고 책을 흔들었다.

「저 이거 빌려가요, 삼촌.」

「그래. 너무 험하게 굴리진 마라. 다시 구하려면 귀찮으니까.」

「네, 네.」

아무렴 3500불을 그렇게 허술하게 아무데나 굴리려고요, 라고 덧붙이며 정태의는 문 쪽으로 걸음을 옮겼다.

3. 리그로우

그 날은 아침부터 공기 중에 살벌한 분위기가 넘실거리고 있었다.

일어나 방 밖으로 걸음을 한 걸음 내디딘 순간부터 그 따끔따끔한 공기가 피부로 느껴지도록 확연하게 전해져왔다.

부원 가운데 반수나 되는 사람들이 남미 지부로 떠나 빠지고 나자 그렇잖아도 건물에 비해 인원수가 턱없이 적던 지부는 텅 빈 듯한 느낌이 들었지만, 시시각각 짙어지는 살벌한 긴장감에 적막한 기분은 거의 들지 않았다.

정태의는 욕실로 가는 도중 마주치는 얼굴들의 딱딱한 표정에 약간 질리고 말았다.

무슨 불구대천의 원수 무리가 오는 것도 아니고, 저렇게까지 시퍼렇게 굳어 있다니.

머리를 긁적이며 욕실로 들어서자, 이미 아침 식사를 마쳤는지 양치질을 하고 있던 토우가 칫솔을 입에 문 채 웅얼웅얼 인사했다.

「어이, 태이. 늦게 일어났네. 짐은 다 챙겼어?」

「거품 튄다……. 그거부터 좀 뱉고 말하면 좋겠는데.」

정태의는 반걸음쯤 물러서며 중얼거렸다. 토우는 소리내어 웃더니 다시 칫솔질을 시작했다.

그래도 이 녀석은 낫다. 다른 녀석들처럼 죽상을 하고 있지 않은 얼굴을 하나라도 보니 마음이 나아졌다. 정태의는 토우의 옆 세면대로 다가서 더운물을 틀어 목부터 적시면서 말했다.

「짐이랄 것도 없으니 챙길 게 뭐 있겠어. 그냥 나중에 몸만 갈게.」

「우음―…. 그래도, 보름이나 지낼, 건데, 괜찮겠어?」

토우는 입을 헹궈내며 드문드문 말했다.

정태의는 오늘 저녁까지 방을 비워야 하는 상황이었다. 비단 정태의뿐 아니라 그런 상황에 처한 부원이 몇이나 된다. 유럽 지부에서 부원들이 오면 그들이 머무르도록, 사람 수가 적은 방의 부원들이 다른 방으로 일시적으로 옮기는 것이다.

토요일 새벽같이 남미 지부로 가게 된 부원들이 공항으로 떠나고, 남게 될 사람들만 남았다.

그리고 일요일이 되었다. 평소라면 한가로이 휴일을 만끽할 그들이었지만 지금은 그럴 만한 분위기가 아니었다. 몇 시간만 지나면 철천지원수나 다를 바 없는 자들이 떼거리로 몰려드는 것이다.

정태의는 토우의 방에 머물게 되었다. 토우와 같은 방을 쓰는 부원 하나가 모두 남미로 가게 되어 그리로 옮기기로 했다.

『빌어먹을, 왜 내 방을 그 빌어먹을 놈들한테 내줘야 해』라고 투덜거리면서도 방을 옮기게 된 부원들은 간단한 짐을 챙겨 한둘씩 자리를 옮겼다. 개중에는 『그 빌어먹을 놈들』이 자기 물건을 조금이라도 건드리는 것조차 싫다며 아예 이사 채비를 하는 녀석들도 있었다.

몰로 몇 번 얼굴을 훔쳐낸 젖은 눈을 들어 정태의는 거울 속에 비친 토우를 보며 어깨를 으쓱했다.

「나중에라도 필요한 게 생각나면 잠시 방에 들러 가져오면 되지 뭘.」

「아서라. 그러다가 그 방을 쓰는 유럽 지부 놈이랑 마주치면 뭐 좋은 꼴을 본다고.」

「왜. 원래 내 방인데.」

「그런 건 안 통해. 그야말로 영역 침범이랑 비등할 정도로 소란이 벌어질걸.」

「……내 참.」

정태의는 몇 번째인지 모를 『내 참』을 중얼거렸다. 『내 참, 그렇게까지 험악한 관계라니 정말이지 이해하기가 힘들다』는 뜻을 줄인 말이었다.

욕실 벽에 설치된 전자시계는 아침이라기엔 늦고 점심이라기엔 이른 시각을 가리키고 있었다.

정태의는 선반에 산더미처럼 비치되어 있는 마른 수건을 꺼내어 얼굴을 닦았다. 거울에 비친 낯빛이 별로 좋지 않았다. 깨어나자마자 잊어버렸지만 꿈자리가 뒤숭숭했던 것 같다.

유럽 지부에서―동료들의 말에 따르자면―흉악하기 그지없고 끔찍하도록 구역질나는 놈들이 온다고 한 게, 본인이 의식하지는 못했지만 은근히 마음에 걸렸는지도 모른다. 그런 데에 긴장하지는 않는 성격이라고 스스로를 생각했는데 의외로 섬세했던 모양이다.

꿈결에 얼핏 뇌리를 스쳤던 것은 붉다 못해 새카만 장갑. 그 새카만 장갑이 스친 자리는 검붉게 물들었다. 눈을 까뒤집고 쓰러지는 남자의 목에서 그 손이 떨어져나갔다. 목 위에 선명하고 시뻘건 흔적이 남는다.

「…….」

목덜미에 남아 있던 뜨끈한 물기가 식어 마르며 열을 앗아가는 탓인지, 등골이 서늘해졌다.

「왜 그래? 갑자기 멍하니 서서.」

옆에서 토우가 이상한 듯이 말하며 정태의의 등을 가볍게 두드렸다. 마른 수건으로 얼굴을 반쯤 감싸고 있던 정태의는 흘끔 토우에게 시선을 돌렸다.

「곧 이리로 들어오겠군.」

「? 뭐가.」

「릭.」

토우는 입을 다물었다. 그 역시 그 불안스런 분위기에 순식간에 전염이 된 것처럼 말없이 정태의를 노려본다. 그러다가 혀를 차며 어깨를 으쓱했다.

「글쎄. 최종 확인을 마치고 보면 올 사람이 바뀌는 경우도 가끔 드물게 있으니까, 알 수 없지. 하지만 그 놈이 온다면……보름 동안 아주 암울해지겠지. 못 볼꼴도 제법 보게 될 걸.」

토우는 뭘 떠올렸는지 벌레 씹은 얼굴로 중얼거렸다. 하긴 이 녀석은 지난 번 유럽 지부와의 합동 훈련 때에도 있었으니, 그 당시 상황을 고스란히 다 겪었을 거다. 본인이 겪지 않더라도 그때의 피비린내 나는 일들과 소문들을 피부로 겪었겠지.

「그 놈이 오기만 하면 이번에야말로 목을 따버리겠다고 하는 놈들도 여럿 되던데.」

정태의는 가끔 휴게실에 있을 때나 식당에서 밥을 먹을 때 근처에 있던 다른 팀 사내들 몇몇이 무리지어 이야기를 나누던 소리들을 떠올리며 중얼거렸다. 토우의 낯빛이 한층 험해진다.

「그야 딸 수만 있다면 나도 따고 싶지. 우리 가운데 그 미친놈 목을 베어내어서 장대 끝에 매달고 싶지 않은 놈은 없을걸. 그런데…….」

토우는 뒷말을 잇지 않았지만 정태의는 능히 짐작할 수 있었다. 어렵거나, 혹은 가능하다 해도 예상 이상의 상당한 희생을 요구할 거다.

영상을 보는 순간 알 수 있었다. 저 남자는 당해내려 하지 말고 피하야 한다고.

「게다가 저 놈은 싸움 쪽이 아닌 다른 쪽으로도 질이 나빠서, 잘못 건드렸다간 정말 개피본단 말이야.」

토우가 혀를 차며 씁쓸하게 말했다. 정태의는 머리카락에 맺혀있던 물방울이 굴러 내리는 턱을 다시 수건으로 훔치며 의아하게 토우를 쳐다보았다. 토우는 말하고 싶지도 않은 듯 찝찝한 얼굴로 거울을 쳐다보다가 툭 내뱉었다.

「저 놈, 남자라도 좀 곱상하니 먹을 만하다 싶으면 그냥 후려패서 움직이지도 못하게 만들어놓곤 깔아버린다고. 어느 지부든 유럽 지부와 합동 훈련을 한 뒤에는 어리고 예쁘게 생긴 놈치고 멀쩡하게 남아난 놈이 없었어.」

「뭐……?」

정태의는 예상치도 못했던 말에 잠시 자신의 귀를 의심했다. 자신이 바로 들었다는 걸 확인한 다음에는 자신의 이해력을 의심했다. 깔았다는 게, 비단 자신이 생각하는 그런 의미만은 아니겠지. 그러나 토우가 말하는 맥락을 보면 정태의가 생각한 의미가 맞는 모양이었다,

「몇 년 됐는데, 친하게 지내던 동료가 그 놈 손에 평생 병원 신세를 지게 되자 복수를 하겠다고 그 놈을 죽이려 나선 녀석이 있었거든. 그런데 불행히도 그 녀석이 꽤 곱상하게 생긴 편이었어. 뭐……그래서 결국은, 현실이란 게 그렇듯이 권선징악으로 흘러가진 않고, 복수도 못하고 깔리기만 깔려서……. 제 분을 못 이겨서 자해하려고 든 놈도 있었다고.」

「그거 정말……. ……유감이로군.」

「음……. 하여간 그래. 그 놈이 어느 모로 보나 질이 좀 안 좋아. 하여간 재수 없게 잘못 건드렸다가 이쪽만 망신살이 뻗치는 일도 있다는 거지.」

그렇게 말을 맺은 토우는 문득 거울 속으로 정태의를 주욱 훑었다. 그리고 비슬비슬 웃는다.

「뭐 하지만 괜찮아. 너는 괜한 걱정은 할 것 없이 목숨 걱정만 하면 되겠다.」

정태의는 거 고맙군, 하고 중얼거리며 손을 들어 토우의 뒤통수를 한 대 갈겨주었다.

어리고 예쁘게 생긴, 곱상한 남자라. 이를테면 신루처럼 생긴 사람을 말하는 건가.

그 말에 딱 맞음직한 사람을 떠올린 정태의는 문득 눈살을 찌푸렸다. 그렇다면 이렇게 태평하게 고개나 끄덕이고 있을 게 아니지 않은가.

「어이, 그거 혹시 신루가 몸조심해야 된단 소리 아냐?

정태의가 토우의 팔목을 덥석 잡으며 말하자 토우는 응? 하고 돌아보더니 눈을 껌벅였다.

"어……, 어. 그러고 보니 그렇네. 하지만 뭐, 부원이랑 교호가 마주칠 일이 뭐 있다고. 게다가 남의 지부 사람이면 더 볼일 없지. 게다가 아무리 그 놈이라도 설마 뒷일 골치 아프게 교호를 건드리겠어."

"그런가, ……그렇겠지, 응?"

"……."

다급하게 되묻는 정태의에게, 토우의 하얀 시선이 돌아왔다. 이 얼간이 팔불출 같으니……라고 말하는 듯한 눈이다. 그제야 정태의는 움찔하며 입을 다물었다. 너무 티를 냈나.

"네가 걱정 안 해도 교호는 교도관들이 알아서 챙길 테니까, 너는 릭이 여기로 온다 싶으면 그저 네 목숨 하나만 챙겨라. 부원 목숨 챙겨줄 사람은 본인 말고는 아무도 없다."

그의 말이 정답이었다. 다른 사람을 걱정하기 전에 자기 목숨을 챙길 수 있다는 확고한 자신조차 없는 정태의였다.

"음……. 모쪼록 인선에 사고가 생겨서 그 릭이란 남자가 안오게 되는 게 제일 낫겠네."

정태의는 그럴 가능성이 별로 없다는 걸 알면서도 일말의 희생을 담아 중얼거렸다.

"뭐 그런 셈이지만, 어쨌든 오늘 저녁에 그놈들이 올 테니 그때면 확인할 수 있겠지."

"지금쯤은 홍콩에 들어와 있겠군."

"아아. 시차 적응을 못해서 헤롱거리면서 들어왔으면 좋겠는데 말야."

그럼 그대로 그냥 콱! 하고 장난스레 손으로 목을 긋는 시늉을 하는 토우를 보고 정태의는 픽 웃었다. 그 장난기에 잠시 마음 속을 흐렸던 어두운 잔상이 지워졌다.

몇 시간 남지 않았다. 한나절만 지나면 소문으로만 듣던 그들을 보게 된다. 기대감과는 전혀 달랐지만 심장이 살짝 들떠서 술렁이는 건 어쩔 수 없다.

"그러고 보니까, 방 옮기는 사람은 다 옮기고 나서 집무실로 와서 얘기하라더라. 체크해둬야 한다고."

수건으로 입가를 훔쳐내며 토우가 스치듯 말했다. 정태의는 괜히 움찔하고 말았다.

"집무실에 가면 신루 보겠네. 아니지. 내부 생활 담당이니까 어차피 신루한테 얘기하러 가야 하는 거구나. 좋겠네, 태의."

토우는 짓궂게 웃으며 정태의의 옆구리를 팔꿈치로 슬쩍 찔렀다. 정태의는 휘청 움직이면서 으음, 하고 얼버무렸다.

좋지 않다. 아니, 그를 보고 싶지 않은 건 아니었다. 만나고 싶고 목소리도 듣고 싶다. 그 향긋한 비누 냄새도 좋다. 하지만 그를 앞두고 설 자신이 아직은 좀 없었다. 어쩐지 지금 신루와 마주치면 또 삶은 문어 같은 모습이 되어 얼어붙을 것 같다.

게다가…… 다시 마주치면 그 녀석, 어떤 얼굴로 날 볼까.

정태의는 이미 다 말라버린 목덜미를 수건으로 쓸어내렸다. 금세 마음이 울적해졌다.

그 날 이후 신루와는 한 번도 만나지 않았다. 별일이 없는 한 교호와 부원이 마날 일이란 게 딱히 없기도 하지만, 신루와 마주칠 만한 곳에는 가능한 한 하지 않았다. 숙부의 방에 가느라 지하 1층에 갈 때도 도둑처럼 주위를 조심스레 살피며 갔을 정도다.

다친 데에 착하게 약을 발라주는 사람을 앞두고 샅이나 세우다니, 대체 무슨 생각을 했을까.

고뇌에 빠진 정태의의 옆에서 수건을 수거함에 던져 넣은 토우는 습관처럼 주머니를 두드려 담뱃갑을 확인하며 욕실 밖으로 걸음을 옮겼다. 정태의는 우울하게 그를 붙잡았다.

"담배 피우러 가려고?"

"응? 응. 너도 갈래?"

"어, 한 대 주라."

"……여기선 담배 구할 데도 없다는 거 알지? 알았어. 한 개비 빌려줄 테니까 다음에 한 갑으로 갚아라."

"너 지금 굉장히 싫다는 얼굴 했다는 거 알아? 거울을 보여주고 싶구나."

뼛속까지 골초인 토우는 "젠장, 앞으로도 보름은 더 여기 갇혀 있어야 하는데 사재어 둔 담배가 거의 떨어져간단 말야."라고 스스로의 쩨쩨함을 변명했고, 정태의는 알았다고 토우를 다독이며 같이 욕실에서 나갔다.

어수선한 복도를 거쳐 지상층으로 올라간 정태의는 먼저 엘리베이터에서 내려 거침없이 건물 밖으로 나가는 토우의 뒤를, 주위를 흘끔거리며 재빨리 따라갔다. 이러는 스스로가 좀 구차하다는 생각이 들었지만, 그래도 역시 만에 하나라도 신루와 마주치면 무슨 얼굴을 해야 좋을지 알 수 없었다.

건물 밖으로 나가자 눈을 제대로 뜨기 힘들도록 눈부신 햇살이 내리쬐고 있었다.

지하에서 생활한다고는 하지만 공조 시스템이 완벽하게 돌아가고 있었고 내부 조명도 자연광과 차이가 없도록 설비되어, 지하라는 데에 대한 불편은 전혀 느끼지 않고 생활할 수 있었다. 그러나 그럼에도 가끔 이렇게 접하는 햇빛이며 하늘빛, 바람 따위는 분명 마음을 편하게 다독여주었다.

정태의도 자유시간이면 종종 나와서 거닐곤 했다. 다른 동료들도 마찬가지인지 바깥에서 좀 거닐다 보면 으레 한둘 정도는 꼭 누군가와 마주치곤 했다.

울창한 숲길은 저녁이 늦어지면 위험스러운 분위기가 드리워 거의 나가지 않았지만 낮 동안에는 그래도 다닐 만했다. 그리고 건물 뒤쪽으로 조그맣게 난 외길을 따라 걸어가면─제법 떨어져 있긴 했지만─바닷가에 이를 수 있었다. 집채만한 바위들이 켜켜이 쌓여 눈부신 모래사장과는 거리가 멀었지만, 바다 빛깔만은 더없이 근사했다.

정태의는 멀리 가기는 귀찮다는 토우에게서 강제로 담배 두 개비를 더 강탈해 홀로 그 외길을 걸었다. 무릎까지 자란 풀숲을 헤치며 가는 동안 종아리는 온통 벌레에 물리고 풀잎에 베였다.

반바지를 입고 오는 게 아니었는데, 지금이라도 돌아가서 갈아입고 올까, 하고 고민하면서도 계속 걷는 사이에 바다 냄새가 풍겨오기 시작했다.

쳇, 원래라면 신루와 함께 이리로 산책을 왔어야 하는 건데. 그래, 그러면 모든 것이 매끄럽게 흘러갔을지도 모른다. 괜히 흥분해서 벌겋게 달아오를 일도 없었을 테고……. ……아니, 그건 또 모르는 일이긴 하지만.

정태의는 투덜거리면서 담배를 입에 물었다. 잠깐만 빌리겠다며, 담배와 함께 강탈해 온 라이터로 불을 붙여 연기를 폐 깊이 빨아들인다.

"미안하다, 나무들아. 좀 숨막혀도 봐 주렴."

자연림 속을 거닐며 나무들에게 담배 연기를 내뱉는다는 게 좀 미안해 혼잣말을 중얼거리면서 걷던 정태의의 앞에, 이윽고 숲이 끊기고 바다가 나타났다.

그러나 유감스럽게도, 나타난 것은 바다만이 아니었다.

바다 냄새와 바닷바람을 한껏 즐긴 뒤인지 이쪽으로 다시 돌아오고 있는 사람이 있었다. 지금은 절대 마주치고 싶지 않은 사람이었다. 홀로 다가오는 저 사람은, 신루다.

흠칫, 신루의 모습을 보자마자 정태의는 반사적으로 몸 숨길 데를 찾아 주의를 살폈지만 그가 적당한 장소를 찾기도 전에 신루가 이쪽을 보고 말았다.

눈이 마주친 다음에야 숨지도 못하고 어정쩡하게 선 정태의를 보고 신루도 놀랐는지 잠깐 걸음을 멈추었지만, 이내 이리로 천천히 다가왔다. 갈 길이 이 길 하나밖에 없기도 하다.

"……. ……산책하고 오는 길이야?"

여남은 걸음 앞까지 다가와 뭐라고 짧은 인사라도 하지 않으면 더 이상할 것만 같은 거리에서 정태의는 우물우물 중얼거렸다. 그런 정태의를 지그시 바라보면서, 별로 거리끼는 빛도 내비치지도 않고 신루는 고개를 끄덕였다.

"네. 태이 형도요?"

"응, 뭐 그냥 잠깐. ……, 오랜만이네."

정태의는 아무렇지 않은 듯 짤막짤막하게 말했다. 그러나 낭패다. 또 얼굴이 슬슬 달아오르고 있었다. 차라리 적면증이라고 하는 게 나을 걸 그랬다.

서너 걸음까지 다가오자 신루는 발을 멈추었다. 조금 머뭇거리는 빛이 보인다.

정태의는 담배를 입에 문 채 평연하게 보이는 얼굴로 고민했다. 사과를 해야 할까. 그렇겠지. 그런데 입이 떨어지지 않았다.

"그러고 보니까 형도 방 옮기셨죠? 어느 방으로 옮기신 거예요?"

신루가 겨우 말할 거리를 찾았다는 듯 말을 꺼냈다. 정태의도 어, 응, 하고 입을 연다.

"토우 방으로 옮겼어. 맞아, 말하러 가야 한댔지. 깜빡 잊었다. 토우. 토우칭인이라고 같은 팀에 있는데, 그 녀석 방에서 지내게 됐거든."

"아, 토우 형 방이요. 네."

신루는 고개를 끄덕였다. 그리곤 다시 어색한 침묵이 찾아왔다.

그나마 나중에 따로 찾아가서 말을 해야 하는 수고를 덜었으니 그것 하나만이 유일한 다행이다. 다행이지만, 가시방석 같은 이 상황이 몹시 견디기 힘들었다.

정태의는 몇 걸음 앞에서 고개를 숙이고 있는 신루를 가만히 내려다보았다. 기다란 속눈썹이 몇 번인가 깜빡거린다. 조그만 머리 정수리 약간 아래로 가마가 보였다.

사랑스러운 청년이다. 옆에는 역시나 인형처럼 작달막하고 솜사탕처럼 달콤하게 웃는 귀여운 소녀가 가장 잘 어울리겠지. 그가 꿈꾸고 있는 상대도 틀림없이 그런 소녀일 거다.

그런데 갑자기, 형이라고 부르며 잘 지냈던 남자가 자기 앞에서 물건을 세워데니 얼마나 놀랐을까. 놀람을 넘어 불쾌감, 혹은 배신감까지 갈지도 모르겠다.

여태 날 그런 눈으로 봤었어요, 형? ─ 그렇게 말하면 '아냐, 그때 잠시 내가 정신이 나갔을 뿐이야.'라고 거짓말을 해야 할까. 아니면 '그래.'라고 솔직하게 긍정하는 편이 차라리 나을까. 어느 쪽이든 껄끄러운 건 마찬가지일 테지만.

"그, 그러고 보니 형, 가끔 정 교도감님 방에 가시죠? 한동안은 가면 안 되실 거예요. 합동 훈련 기간 중에는 부원과 교도관이 필요 이상의 접촉을 하면 안 된다는 규정이 있거든요."

"아…… 응, 고마워."

이미 숙부에게 당분간 오지 말라는 말을 들어 알고 있던 정태의였지만 잠시 말꼬리를 끌다가 그냥 고맙다고만 했다. 실제로 고맙기도 했다. 나름대로 챙겨주려고 하는 셈이니.

그래, 그래도 신루는 어쨌든 정태의에게 잘 대하려고 노력하고 있었다. 그때 어떤 불쾌감이나 당혹감을 느꼈든 앵도라진 얼굴을 보이진 않는 것이다.

대화 한 번이 오갈 때마다 그 몇 배나 되는 침묵이 돌아왔다.

또 다시 할 말이 없어 머뭇거리면 정태의는, 자신을 흘끔 쳐다보는 신루의 곤란한 시선을 깨닫고 한숨을 쉬곤 조금 비켜섰다. 이제 보니 자신이 그의 길을 막고 있었다.

"그럼, 전 먼저 가 있을게요."

신루는 고개를 꾸벅 숙이고 그의 앞을 종종걸음으로 스쳐갔다. 그 뒷모습을 씁쓸하게 바라보던 정태의는 미안, 하고 중얼거렸다. 소리내어 말하긴 했지만 워낙 조그만 목소리라 그가 들었을 지는 모르겠다.

후우, 한숨과 함께 담배 연기를 토해내며 정태의가 천천히 걸음을 옮기는데, 문득 뒤에서 멀어져가던 발소리가 잠시 멈추는가 싶었다.

"저어…… 태이 형."

망설임이 역력한 목소리가 그를 불렀다. 정태의는 걸음을 멈추고 돌아보았다. 신루가 기묘한 얼굴로 정태의를 올려다보고 있었다. 이상하게도 그는 정태의만큼이나 발간 빛을 띠고 있다.

"형, 저기, 저……."

"……?"

"저기요."

점점 신루의 얼굴이 붉어졌다. 해가 가라앉는 하늘빛 같다. 목소리는 점점 더 기어들어갔다.

그렇게 얼굴을 붉히고 고개를 떨어뜨린 모습이 가련할 지경이라, 정태의는 공연히 안절부절 못하는 마음이 들었다. 그냥 화를 내도 괜찮아. 소리소리 질러도 괜찮다고.

그의 입에서 험한 소리를 들을 걸 각오하고 정태의는 주머니 속에서 주먹을 움켜쥐었다.

그러나 한참동안 머뭇거리면서 어쩔 줄 몰라하던 신루가 결심을 한 듯이 외친 소리는, 그가 예상했던 것과는 전혀 다른 말이었다.

"저, 남자랑 잔 적, 있어요."

"……."

툭, 입에 물고 있던 담배가 떨어졌다. 정태의는 담배가 발 사이로 떨어진 것도 모르고 멍하니 신루를 보았다. 눈도 맞추지 못하고 발치만 쳐다보면서 더듬거리는 모습이 눈에 선명하게 들어왔다.

"고등학교 졸업하고 2년인가 지난 겨울이었는데, 아, 저 월반을 했기 때문에 그때 아직 성인은 아니었지만, 친구랑 같이 그런 사람들, 그, 남자들만 모이는 가게에 간 적이 있거든요. 그런데 그때, 처음 해 봤는데, ……."

말을 마치지도 못하고 입을 다물 즈음 신루의 얼굴은 익을 대로 익어 있었다.

정태의는 눈도 깜빡이지 못하고 멍하게 신루를 쳐다보기만 했다. 넋이 나간 것처럼 보이기도 했다. 머리가 하얗게, 아무런 생각도 떠오르지 않았다.

한참 침묵이 흐르자 멈칫거리며 시선을 조금씩 올리던 신루가 놀란 얼굴로 "형! 담배! 담배요!"라고 손가락질하며 소리쳐서 그제야 고개를 숙인 정태의는, 발치에 떨어졌던 담뱃불이 마른풀에 옮겨붙어 슬그머니 연기를 피워올리는 걸 보곤 화들짝해서 마구 풀잎을 밟았다.

불씨를 꺼뜨리곤 꽁초를 주워 주머니로 넣는 정태의의 손길이 초조했다. 한 개비 남아 있던 담배를 꺼내어 마저 입에 물고 불을 붙이려는데 라이터가 잘 켜지지 않았다. 손가락이 자꾸 헛손질을 한다.

가만 있자, 지금 내가 무슨 말을 들었지. 뭔가 좀 이상한 말을 들은 것 같은데, 기억 속 한부분이 빈 것처럼 생각이 안 떠오른다. 그러니까 조금 전에 신루가 태이 형, 하고 불러세웠다. 그리고 자꾸 머뭇거리다가 한 말이, 그러니까……. 에이, 그런데 이놈의 불은 왜 이리 안 붙어.

몇 번이나 라이터를 달각거려도 좀체 불을 붙이지 못하는 정태의를 보다 못했는지, 여전히 빨간 얼굴로 죄지은 사람처럼 고개를 숙이고 있던 신루가 멈칫멈칫 다가왔다. 그리고 정태의의 손에서 라이터를 살짝 빼내더니 자기가 대신 불을 켜줬다. 아, 고마워, 라고 담배에 불을 붙인 정태의는 말없이 신루가 돌려주는 라이터를 받아 다시 주머니에 넣었다.

"……."

"……."

미묘한 침묵이 흘렀다. 신루는 정태의의 앞, 손을 뻗으면 닿을 만한 거리에 서 있었다.

멍하니 신루를 바라보며 연기를 뱉어내던 정태의는 그가 낮게 기침을 두어 번 하자 그제야 움찔 놀라면서 미안, 하고 말하곤 고개를 휙 돌려 연기를 후욱 뿜어내어 버린다. 그러다가 아예 몇 모금 피우지도 않은 담배를 꺼버리고 말았다. 아마 토우가 봤더라면 눈을 부릅뜨며 길길이 뛰었을 테지만, 그런 거 따위는 아무래도 좋았다.

"……, 저기, ……. 좋았어?"

한참을 고민하다가 말을 꺼내자마자, 정태의는 자신의 머리를 콱 베어내고 싶어졌다.

대체 자신은 뭘 물어본 걸까. 좋았냐니, 이 맥락에서 대체 뭘 두고 하는 소리라고.

과연, 신루를 깜짝 놀란 듯 눈을 크게 뜨고 정태의를 빤히 보았다. 정태의는 아니, 그게, 하고 어물거리면서 손을 내저었다. 진땀이 났다.

"아니, 미안. 그런 의미가 아니었어. 나는 그저, ……그게, 기분 나쁘지 않았냐는 뜻이었어."

당황해서 어쩔 줄 모르는 얼굴로 열심히 변명하는 정태의의 얼굴을, 신루가 가만히 쳐다보았다. 그러다가 천천히 고개를 저었다.

"기분 나쁘지 않았어요. ……다만 그 뒤에는 너무 바빠서 그런 데에 한 번도 못 가고……, 그 뒤로는 여자를 봐도 끌리지 않고……."

수줍은 듯 고개를 숙이고 말하는 신루의 목덜미가 은은히 달아올랐다. 그 모습을 보고 있으려니 정태의도 달아오른 얼굴이 더 달아오른다.

누가 옆에서 이 모습을 보면 얼마나 웃길까. 벌건 얼굴로 마주서서 발치만 내려다보는 다 큰 남자 둘이라니. 그런데 누가 옆에서 마구 웃는다 해도 정태의는 개의치 않을 것 같았다. 어쩌면, 어쩌면, 하는 생각이 가슴 속을 달구어 마음이 들뜬다.

정태의는 발치에 떨어져 있는 기다란 장초를 발끝으로 괜히 밀었다 끌었다 했다. 그러자 앞에서 한동안 말이 없던 신루가 조그맣게 속삭였다.

"태이 형. 며칠 전에 차 마실 때……."

움찔, 발끝이 담배를 밟았다. 슬슬슬 담배를 끌어오는 발이 주저주저 움직인다.

"네가 그렇게 건드리니까, 비누 냄새도 나고, 네가 바싹 붙어 있어서, 그래서……."

"으응, 그렇구나……."

신루를 고개를 끄덕이며 중얼거렸다. 그 뿐이었다. 여전히 신루는 귀밑까찌 빨간 얼굴로 고개를 숙이고 있었고, 정태의도 별다를 바 없었다.

그러다 어느 순간 신루가 아주 천천히 고개를 들었다. 흘끔 정태의를 올려다보는 눈망울이 까맣다. 촉촉하게 반짝이는 눈에 가슴이 뜨끔했다.

정태의가 막 시선을 돌리려는 때였다. 신루가 살짝 웃는다. 쑥스러운 듯 입매만 약간 올리면서 수줍게 웃는다. 그 웃음이 걸린 입매에서 눈을 뗼 수 없었다.

"……. 형. 같이 돌아가요. 저 여기서 기다리……아니, 저도 바다 한 번 더 보고 싶어요."

신루는 그렇게 말하며 정태의를 스쳐 다시 바닷가 쪽으로 걷기 시작했다. 정태의는 꼼짝도 않고 우두커니 서서 멍하니 신루의 뒷모습만 보다가, 저만치 떨어진 신루가 돌아보며 고개를 갸웃하자 그제야 허둥지둥 그 뒤를 쫓았다.

가슴이 마구 두망방이질쳤다. 믿어지지 않는 행운을 거머쥔 것처럼 마음이 뛴다.

믿어지지 않아 눈을 감았다 다시 떠도 여전히 거기에서 신루가 웃고 있었다.

아아, 역시 불행만 찾아오란 법은 없구나.

오늘밤 유럽 지부에서 릭 같은 남자만 수백 명 온다 해도 견뎌낼 수 있을 것 같았다.

***

그들이 온 것은 저녁 시간이 지난 뒤, 정확히 시계가 8시를 가리켰을 때였다.

정태의는 여태 자신의 삶에서 이토록 흉흉한 분위기를 피부로 느낀 것이 과연 언제일까 되새겨보았다. 한 번도 없었다. 자신이 김소위와 죽도록 싸우다 못해 그 싸움이 번져 소대간 패싸움이 되다시피 한 바로 다음날 나란히 완전군장을 하고 행군을 나갔을 때에도 이 정도는 아니었다.

지하 2층의 대강의실에서 짧은 오리엔테이션을 마치고 지하 6층으로 그들이 내려왔을 때. 복도의 분위기는 그야말로 살벌했다. 열몇 명, 유럽 지부 쪽에 특히 원한을 가지고 있는 남자들이 복도에 나가 진을 치고 서서 그들을 향해 험상궂게 서서 말없이 노려보고 있었고, 계단으로 우르르 내려온 그들 역시 삭막한 얼굴로 이쪽을 마주 노려보았다.

그 대치 상황에 끼어들고 싶은 마음은 손톱만큼도 없었던 정태의는 이미 저런 상황을 예측하고 그들이 올 때에는 방 안에 얌전히 박혀서 나오지 말아야겠다고 생각했었지만, 불행히도 그가 욕실에서 목욕을 마치고 나올 때 딱 그들과 마주치고 말았다.

한 무리의 낯선 사내들이 계단 쪽으로 우르르 나오는 걸 보고 '아, 드디어 왔구나.'라고 생각한 정태의는 동료들이 그 앞에 버티고 선 걸 보고 재빨리 그 사이를 뚫고 방으로 향했다. 습관적으로 자기 방으로 가려다가 걸음을 돌려, 한동안 지내게 될 토우의 방으로 방향을 바꾼다.

방 안에는 토우와 같은 방을 쓰는 모러만 있었다. 다른 팀이지만 몇 번이나 얼굴을 보고 이야기도 나눈 바 있어 그리 서먹할 것도 없었다.

"왔나 보지?"

퍼즐 잡지에 골몰하며 연필을 씹고 있던 모러가 중얼거렸다. 정태의는 어, 왔어, 라고 대답하며 침대로 가 앉아 덜 마른 머리를 손으로 털었다.

그나마 이 모러라는 남자는 유럽 지부에 대한 원한을 별로 찾아볼 수 없었다. 온 지 몇 달밖에 되지 않아 유럽 지부의 행패를 겪어볼 기회가 없었던 탓이라고 토우가 그랬지만, 온 지 며칠도 되지 않은 정태의는 열렬히 유럽 지부를 미워하는 토우보다는 평범한 정도의 경쟁 의식만 보이는 모러 쪽이 좀 더 공감하기 쉬웠다.

"토우는?"

"화장실. 만화 잡지 들고 갔으니까 금방은 안 올걸."

퍼즐에서 시선을 떼지 않고 중얼거리는 모러의 대답을 들으며 정태의는 고개를 끄덕였다.

그 놈들이 온다, 그 놈들이 온다 하고 잔뜩 벼르고 있던 놈이, 정작 그들이 도착할 때에는 화장실에 있다니. 하지만 화장실 안에 있다가도 그들의 기척을 느끼면 당장 뛰어나올지도 몰랐다.

방 안에만 있어도 바깥의 흉흉한 분위기를 고스란히 느낄 수 있었다. 딱히 다툼이 일어나진 않는다 해도 야유 소리를 들으란 듯한 욕설, 고함소리가 간간이 들려온다.

"이거야 원, 저러다가 패싸움이 나도 전혀 이상하지 않겠다. 분위기 죽여주는군."

"패싸움……. 그건 싫은데."

"음. 나도 사양하고 싶어. ……토우가 이런 말 들으면 펄펄 뛰면서 우리를 붙잡고 일장연설을 늘어놓을 테지."

정태의는 흘끔 모러와 시선을 마주치곤 씨익 웃었다. 모러도 웃는다.

"토우 그놈도 참, 좋은 놈인데 머리가 좀 뜨거워서."

모러는 대답 대신 어깨를 으쓱하며 동감을 표시하곤 다시 퍼즐로 고개를 돌렸다.

정태의는 가져온 짐들을 풀어놓기 시작했다. 짐이라고 해봐야 별 거 없었다. 애초에 이 지부에 들어올 때부터 짐이란 게 거의 없었으니, 며칠 되지 않아 한동안만 방을 옮기려는데 많은 짐이 필요할 이유가 없다. 가방에 넣을 필요도 없이 두 손으로 움켜쥐고 와도 충분할 정도였다.

"빈 칫솔걸이 써도 괜찮아?"

"응, 마음대로. 헷갈리지만 않게 해 놔. 전에 토우가 새로 사온 칫솔이 틱낫 칫솔이랑 색깔이 같아서 한동안 둘이 이게 내 거네 저게 네 거네 날마다 싸웠거든."

퍼즐 삼매경이면서도 꼬박꼬박 대답은 성실하게 잘 하는 모러의 말을 들으며 정태의는 슬쩍 자기 칫솔의 색깔을 확인하곤 욕실에 놓았다. 그리고 속옷을 서랍장에 넣을 때도 역시나 비슷한 과거사를 전해 듣고 자기 속옷을 한 번 더 확인했다. 괜히 헷갈리기 쉬운 민무늬 하얀색 속옷으로 들고 왔다고 후회했다.

서랍장을 닫으려는데 안쪽에서 뭔가 걸렸는지 잘 닫히지 않았다. 몇 번 여닫기를 거듭하던 정태의는 눈살을 찌푸리며 서랍을 끝까지 끌어내었다.

"뭐가 이렇게 걸려서 안 나와……. 어라."

정태의는 속옷 사이에서 비죽이 끄트머리를 들이밀고 있던 쇳덩어리를 꺼내었다.

베레타다.

손에 착 감기는 싸늘한 감촉을 느끼며 정태의는 흘끔 모러를 바라보았다. 이쪽으로 비스듬히 등을 돌린 모러는 여전히 퍼즐 삼매다.

지부 내에서는 개인적인 무기 휴대가 금지되어 있었다. 묵인한다고 해봐야 칼이나 살상 능력이 없는 총 정도다. 가끔 총기 마니아인 녀석이 몰래 총을 숨기고 다니다가 걸려 빼앗길 때 장난감총이라고 부질없이 우기는 일도 있다지만, 손 안의 이 감촉은 진짜다.

정태의는 베레타를 쥐고 반대쪽 손바닥에 그립을 두어 번 가볍게 두드려보았다. 탄창도 차 있다. 안전장치만 풀면 바로 쏠 수도 있겠다.

그때 모러가 볼펜을 빙글빙글 돌리며 별 뜻 없이 고개를 돌렸다. 그러다가 보고 말았다. 정태의가 손에 쥐고 있는 베레타를.

금세 그의 낯빛이 바뀌었다. 당황스러운 얼굴로 벌떡 일어나더니 한달음에 달려와 정태의에게서 베레타를 빼앗으려 들었다. 정태의는 반사적으로 물러섰다.

천천히 모러의 얼굴이 벌레씹은 것처럼 바뀌었다. 정태의는 아하, 하고 속으로 중얼거리곤 빙글빙글 웃었다.

"네 거냐? 무기소지법 위반인데, 이거."

"내 놔, 인마! 힘들게 구한 거라고, 그 모델은!"

모러는 부루퉁한 얼굴로 소리치며 손을 척 내밀었다.

그러고 보니 예전에 스치듯이 토우에게 들은 적이 있다. 자기랑 같은 방을 쓰는 놈이 권총 마니아라서 방 곳곳에 모델건을 쟁여놓고 산ㄴ다고.

토우쯤 되는 녀석이 진짜 총을 보고 모델건으로 헷갈릴 리는 없으니, 아마도 실제로 방 곳곳에 모델건도 챙겨두고 있는 모양이었다. 소문으로만 얼핏 들었던 총 마니아가 이놈이었나 보다. 퍼즐에만 코를 박고 있던 녀석이, 의외로운 취미다.

"실탄은 빼야지, 실탄은."

정태의는 순순히 그에게 총을 넘겨주었다.

이렇다. 은근히 위험한 놈이 도처에 깔린 게 이곳이었다. 이런 곳에서 목숨을 부지하려 하니 앞날이 걱정될 수밖에.

정태의는 투덜거리며 총을 받아드는 모리를 갑자기 휙 잡아당겼다. 그리고 그의 조끼 안쪽으로 손을 집어넣어 더듬었다. 모러가 괴상한 소리를 지르며 몸을 움츠린다.

"야! 어딜 만져!"

"어차피 같은 사내끼리 뭐가 어떻다고 그래, 가만히 있어 봐. ……아하."

"야, 야! 그러고 보니 너 신루한테 흑심 품었다며! 야, 나 건들지 마, 난 순결한 몸이야! 난 남자랑 그러는 취미 없다고!"

"나도 너랑 그러고 싶은 마음 추호도 없어……. 그보다, 이건 뭐야?"

정태의는 싱글싱글 웃으면서, 모러가 조끼 안쪽에 따로 주머니를 만들어 넣어두고 있던 자그마한 쇳덩이를 끄집어내었다.

"오호, 콜트 22구경……. 귀엽게도 생겼네. 이런 거 갖고 다니면서 어디다 쓰려고?"

"내 귀염둥이 이리 내! 너 왜 자꾸 우리 애들을 건드리고 그래!"

모러는 신경질을 내면서 정태의의 손에서 콜트를 낚아채었다. 순순히 총을 빼앗겨 주며, 정태의는 혀를 찼다.

어딜 가나 이런 놈들이 꼭 하나는 있나 보다. 예전에도 동기 중 하나가 총에 미쳐서 온 집 안을 모델건으로 장식해두고 있었다. '이래도 안 걸리냐.'라고 감탄하며 물었더니 눈을 번쩍이며 '네가 어디 가서 찌르지만 않으면 걸릴 일 없지.'라며 위협하길래 순순히 입 다물기로 했다.

실제 사용 여부와는 상관없이, 총기 자체의 매력에 빠져 헤어나오지 못하는 녀석을 정태의는 과거에 약 두어 명 본 적이 있다. 그런데 여기서 또 하나 보게 되었다.

"너, 정 교관 조카랬지."

모러가 사나운 눈으로 정태의를 노려보았다. 정태의는 으음, 하고 말꼬리를 끌다가 웃었다.

"같은 방에 있는 놈이 총에 미쳤더라는 말을 했다간, 삼촌이 이 방에 들이닥치기 전에 네가 먼저 날 쏴대겠지?"

"당연하지! 어디 가서 말하면 죽인다, 너!"

허세임이 훤히 보이는 위협을 하며 모러는 콜트를 다시 품속에 갈무리했다.

"너 그거 늘 갖고 다니냐……. 그러다 걸린다."

"너만 입 다물면 돼!"

모러는 버럭 소리를 지르곤 다시 책상 앞으로 돌아갔다. 정태의를 한 번 노려보곤 다시 거칠게 퍼즐 잡지를 펼치는 그의 손길에서 신경질이 팍팍 묻어났다.

정태의는 피식 웃곤 다시 짐 정리에 착수했다. 그러나 짐 정리라고 해 봐야, 그 말이 무색할 정도로 순식간에 끝났다.

정태의는 침대에 앉아 방 안을 휘이 둘러보았다. 혼자 방을 쓰고 있는 자신과는 달리 이 방은 세 명의 정원이 들어차 있었다. 게다가 원래부터 물건 두는 걸 싫어하는 편이라서 짐이 거의 없는 정태의의 방에 비해 이곳은 아주 꽉 찼다고 해도 과언이 아닐 정도로 잡다한 물건들이 많았다.

정태의는 문득 피식 웃었다. 낯설다기보다는 오히려 그리운 기분이 들었다.

사관학교에 있을 때는 물론 군대의 BOQ─장교용 독신자 숙소에서 지낼 때에도 동기나 동료들과 같은 방을 썼었다. 그 때에도 같은 방을 쓰는 녀석들 가운데 물건을 버리지 못하고 다 끌어안고 사는 놈이 있어서 온 방이 물건들로 가득 찼던 때가 있었다. 결국 그때에는 다른 동료가 참다못해 물건 좀 버리라고 한 바탕 소리를 질러서 약간의 불화가 있은 뒤 해결되었었다.

이 방도 물건이 많긴 하지만 그 때에 비하면 양반이다. 이 정도면 적당히 사람 사는 맛이 난다고 말할 수도 있을 수준이다.

정태의가 낯선 방 안에서 아주 약간의 그리움에 젖어 있을 때에도 여전히 바깥에서는 시끌시끌하고 살벌한 소리가 끊이지 않고 있었다. 가끔 깡통이 부딪히는 소리나 뭔가 쇳덩이를 걷어차는 소리 같은 것도 곁들여 들린다. 언제 싸움질을 시작한다 해도 전혀 이상하지 않을 것 같았다.

이윽고 유럽 지부원들이 각자 배정 받은 방으로 들어갔는지 잠시 복도의 불온한 소리가 잦아드는 듯 했다. 같은 층의 사내실을 나눠 쓴다고 하나 지부의 교도관들도 괜한 싸움의 불씨는 만들고 싶지 않았는지 적당히 구역을 나누어, 동편 계단에 가까운 쪽을 이쪽 지부원, 서편 계단에 가까운 쪽을 유럽 지부원들에게 배정했다.

그래서 정태의는 욕실도 화장실도 다르니 서로들 그나마 부딪힐 기회가 좀 덜 하겠지, 라고 생각했었는데 그 생각이 안이했던 모양이다. 이거야 멀찍이 떨어진 복도 끝에서 마주치더라도 삿대질을 하며 고함을 지르다가 분을 못 이겨 마구 달려와 서로를 물어뜯을 분위기였다.

말리는 놈이라도 있어야 할 텐데 어찌나 사이가 안 좋은지, 말리는 시늉이라도 할 만한 놈도 별로 보이지 않았다. 그나마 교도관들이나 교위가 형식적으로 말리는 척은 하지만, 본격적으로 싸우게 되면 걷잡을 수 없을 것 같았다.

"그저 고래 싸움에 새우등만 안 터지도록 조심해야지……."

정태의는 혀를 차며 혼잣말했다. 그 말이 들렸는지 모러가 흘끔 정태의를 돌아보았다. 그는 자신도 동감이라는 듯 크게 고개를 주억거리곤 다시 퍼즐에 골몰한다.

정태의는 픽 웃었다. 다 같이 협동해서 공공의 적을 무찌르자고 불타오르는 단순한 사내들의 습성이야 지겨울 정도로 봐 왔고 또 그런 분위기를 싫어하는 건 아니지만, 실제로 정태의가 거기에 동참한 적은 별로 없었다. 있다고 해봐야 체육대회 같은 가벼운 행사 정도일까. 그러니 실제로 사상자도 나온다는 이 불같은 분위기엔 도저히 동참할 기분이 안 드는 것도 당연하다면 당연하다.

내일부터 본격적으로 합동 훈련이 시작인데 얼굴 마주친 초장부터 이래서야 참 기대된다.

정태의는 '죽지는 않을 것 같다.'고 축언 아닌 축언을 해 준 숙부의 말을 떠올리며 머리를 벅벅 긁었다.

하긴 역대 합동 훈련 가운데 가장 많이 죽어나간 게 여섯 명이었다고 하니, 총 아흔 명 가운데 여섯이라고 계산해보면 1/15, 즉 6.7% 가량의 확률이다. 반올림해도 7%.

설마가 사람 잡는다고 하지만 그래도 설마 그 불운한 예닐곱 명에 자신이 들어갈까. 게다가 역대 최악이 저랬었다고 하니 저보다야 적을 거다.

정태의는 묵직해지는 위 언저리를 툭툭 두드렸다. 그리고 시선을 돌려, 방 한 켠을 가득 채운 책장으로 시선을 돌렸다. 토우와 같은 방을 쓰는─지금은 남미 지부로 간─틱낫이 책벌레나는 소문이 있더니, 과연 책이 제법 많았다. 틱낫의 몫으로 주어진 쪽에 들어선 책장에는 책이 이중, 삼중으로 빽빽하게 꽂혀 있었다. 이 방에 머무르는 동안 읽을거리가 없어 심심하진 않겠다.

"……아."

바로 그때, 정태의는 살짝 낯을 찌푸리며 불쑥 중얼거렸다.

왜 여태 잊고 있었을까. 잊을 게 따로 있지, 책을 보니 생각났다. 숙부에게 빌렸던 책을 방에 남겨두고 왔다. 그 3500불─숙부는 그 책을 두고 3500불까지는 주지는 않겠다고 했지만 이미 정태의의 인식 속에서 숙부 책꽂이에 있는 책들은 모조리 3500불짜리들이었다─.

지난밤 보다가 책상 위에 그냥 놔두고 왔다. 다른 책들도 섞여있으니 유독 그 책만 상하거나 하진 않겠지만, 그래도 그게 정태의의 방에 있는 물건 가운데 가장 값이 나갔고, 또한 정태의의 물건이 아닌 만큼 주어진 책임의 무게도 무거웠다.

"이런……. 가지러 가야겠네."

정태의는 머리를 긁적이며 혀를 찼다.

책에 해코지를 할 만큼 할 일 없는 인간이 있겠냐마는, 그래도 자신의 물건이 아닌 것이 보름이나 방치된다고 생각하니 불안하긴 했다. 더욱이 자신이 책임질 자신도 없는, 돈을 준다 해도 다시 구하기도 쉽지 않을 3500불이다.

내 방에 어떤 놈이 들어앉아 있을지는 모르지만, 설마 방에 잠깐 돌아갔다고 해서 다짜고짜 시비를 걸진 않겠지. 아무리 지부끼리 사이가 극악이라고 해서 설마 그렇게까지야 할까. 게다가 따지고 보면 원래 내 방인데.

정태의는 영역 침범 운운했던 토우의 말이며 벽을 사이에 두고 있어도 고스란히 전해져 오는 저 험상궂은 분위기를 떠올리자 좀 꺼림칙했지만, 마음 편하게 먹고 일어섰다. 여차하면 책만 들고 냅다 튀는 거다. 설마 이 방까지 따라와서 행패를 부리진 않겠지. 그러면 영락없이 패싸움 되는 건데, 그런 위험한 다리를 건널 만큼 머리 나쁜 놈이 아니길 바랄 뿐이다.

아닐 거야. 종종─이랄까 거의 언제나 까먹고 있는 사실이긴 하지만, 어쨌든 UNHRDO에 들어온 이 남자들은 일단은 상냥한 고급 인력이었다.

정태의가 가슴을 두어 번 두드려 다독이곤 자기 방으로 돌아가려고 몸을 일으키는데, 그때 방문이 열리는 기척이 났다. 토우가 들어오고 있었다. 뒤이어 문이 부서져라 닫히는 소리가 우렁차게 울린다.

"……왜 그래. 화장실에서 넘어져서 변기에 빠지기라도 했어?"

정태의의 물음에 토우는 사나운 눈으로 그를 노려볼 뿐, 대답도 하지 않았다.

살기등등하게 들어오는 모습이, 어디서 잔뜩 얻어맞기라도 하고 분풀이를 못해 씩씩거리며 돌아온 사람 같다.

"왜 나를 노려보시나, 무섭게. ……유럽 지부 쪽이랑 한 판 떴어?"

정태의가 은근히 묻자 토우가 울컥한 얼굴로 더욱 사나운 얼굴을 했다. 정곡인가 보다."

유럽 지부 부원들이 도착한 뒤 교관이 문제 일으키지 말라고 당부했던 게 반시간도 채 안 되었지만 아니나다를까 허사였던 모양이다. 아니면 화장실에 들어앉아 있던 이 녀석은 '난 그런 당부 들은 적 없다'고 우길지도 모르겠다.

"사람을 일부러 치고 지나가잖아, 그 새끼들이. 그래서 붙잡고 한 방 먹이려 했더니, 하필 그때 교관이 오더라. ……에이, 교관이 있는 말든 그냥 일단 후려갈겨 놓고 볼 걸 그랬나."

"됐어, 잘 참았어. 첫날부터 소란 일으켜서 좋을 게 뭐 있어. 어차피 앞으로도 교관 눈 피해서 한 방 먹여줄 기회는 많잖아, 응?"

정태의가 토우의 어깨를 두드리며 웃어 보였다. 그러자 토우는 여전히 못마땅한 얼굴이긴 했지만 조금 진정한 듯했다.

김소위놈 소대랑 사이 나빴던 게 이럴 때 도움이 되긴 하는군. 아랫녀석들 한두 번 다독여봤어야지. 그러다가 결국 내가 사단을 내고 전역하는 꼴이 됐지만.

정태의는 후, 숨을 내쉬곤 걸음을 옮겼다. 냉장고에서 맥주를 꺼내어 단숨에 들이키던 토우는 그런 정태의를 보고 물었다.

"어디 가?"

"음……. ……나도 화장실."

방에 물건 가지러 간다고 하면 틀림없이 토우가 따라가겠다고 나서거나 혹은 가지 말라고 이를 갈며 말릴 것 같았다. 둘 다 원하는 바가 아니라 정태의는 잠깐 말꼬리를 끌다가 제일 무난하다 싶은 대답을 했다. 그러자 토우는 맥주를 마저 마시며 충고해주었다.

"웬놈이 너 치고 지나가면, 너도 교관 뜨기 전에 당장 그놈의 죽상을 갈겨버려."

"오…… 참고할게."

정태의는 돌아보지도 않고 손을 흔들며 방에서 나섰다.

과연, 복도로 발을 내딛는 순간부터 그 살벌한 분위기가 피부로 느껴졌다. 복도 군데군데 두셋씩 무리지어 위협적으로 서 있는 사내들이 눈에 들어왔다. 어떤 치들은 이쪽 지부 사람이고, 어떤 치들은 저쪽 지부 사람이다. 서로를 노려보며 뭐라고들 수근거리는 모습이 그야말로 일촉즉발이다.

"상상했던 것보다 더 사이가…… 근사해 뵈는걸."

정태의는 입 속으로 한숨과 함께 중얼거리며 걸음을 옮겼다.

토우의 방에서 정태의의 방까지는 거리가 제법 되었다. 평소에도 그리 가깝다고 생각지 않던 거리가, 이런 분위기 속에서 걸으려니 한결 멀게 느껴졌다.

"여어, 태이. 어디 가?"

복도에 서 있던 무리 중 하나가 인사했다. 평소엔 인사는커녕 제대로 아는 척도 안 하던 다른 팀 녀석이다. 그러나 외부의 적이 닥치자 내부적으로 대동단결이 절로 되는지, 복도 군데군데 적들이 있는 상황에서 매우 친근하게 인사를 해 왔다. 조금 떨어진 곳에 서 있는 낯선 얼굴들의 사나운 시선을 의식하면서 정태의도 태연하게 손을 들어 보였다.

"화장실,"

"화장실은 바로 거기잖아."

코앞에 있는 화장실을 스쳐가면서 그런 말을 하는 게 이상했는지 처음 말을 던졌던 녀석이 되물었다. 정태의는 어깨를 으쓱했다.

"내 방 근처에 낯익은 변기가 아니면 안 되겠더라고. 내가 좀 예민해서."

"아하하, 별난 녀석."

그는 어이없다는 듯 웃었지만 별 말은 더 하지 않았다.

정태의는 주머니에 가볍게 손을 넣고 계속 걸었다. 그리고 유럽 지부 사내들이 모여 있는 앞을 지났다. 정태의가 바로 앞을 지날 때 그들 중 하나가 한 걸음 앞으로 내딛는 기척이었지만, 그러자 조금 떨어진 데서 보고 있던 이쪽 지부의 무리 두엇이 금세라도 다가오려는 낌새를 비쳤다. 우리측 사람한테 손가락 하나라도 대면 즉각 전투라고 불사할 기세다.

정태의에게 다가서려던 유럽 측 사내는 잠깐 망설이는 눈치였지만 주위 동료들과 시선을 맞추곤 다시 팔짱을 끼고 물러섰다. 그러자 여차하면 정태의를 도우려고 자세를 잡던 동료들도 물러선다.

이거야 원……. 내 한 몸 위험한 거야 그렇다 치겠는데, 도화선이 될 위험을 안고 있어서야 어디 맘 편히 걸어다니겠나.

정태의는 내심 혀를 찼다. 친하지도 않은 동료들의 동료애가, 꼭 우스꽝스러운 옷이라도 입은 것처럼 거북하고 빈 웃음이 난다.

그런 일을 두어 번 더 겪은 뒤에야 정태의는 자신의 방에 다다를 수 있었다.

복도 안쪽에 위치해서 그런지, 방 가까이 가자 인적이 끊어졌다. 이쪽 동료들은 물론 저쪽 사내들까지 모습이 보이지 않았다. 조금 떨어진 곳에서 이쪽을 바라보는 유럽 쪽 부언이 하나 보였지만, 그도 다가와서 시비를 걸 생각은 전혀 없는 듯했다. 오히려 뭔가 대단히 기괴한 얼굴을 하고 정태의를 빤히 바라보고 있었다.

정태의는 의아한 시선을 그에게 건네곤 방문을 열었다.

"내 참……, 가시밭길도 이보다 낫겠군."

절로 한숨이 새어나와 혀를 차며 중얼거린 정태의는, 문을 여는 것과 동시에 내심 각오했다.

그냥 복도에서 스치는 것만으로도 시빗거리가 될 만한 분위기를 보이도록 험한 관계인데, 같은 방에서 마주치면 과연 어떻게 될지. 토우가 말했던 영역 침범이 농담이 아닌 사태가 벌어질지도 모르겠다. 이거야 정말, 여차하면 책만 들고 냅다 튀어야겠는걸.

과연 어떤 험상궂은 인상의 덩치가 내 방을 쓰고 있을까, 어쩌면 기대 같기도 한 두근거리는 마음으로 방에 들어선 정태의는, 그 안에 있던 사람의 모습을 확인하곤 걸음을 멈추었다.

방 안에는 한 사람이 있었다.

마치 오래 전부터 거기에 살았던 듯 아주 자연스럽게 정태의의 침대에 길게 누워 책장을 넘기고 있던 그 남자는, 문소리가 나자 시선만 흘끔 들어 정태의를 바라보았다.

지금 댁이 읽고 있는 그 책, 3500불짜리거든. 그렇게 막 건드리면 안 돼.

그러나 그 말은 목에서 딱 막혀 입 밖으로 나오지 않았다. 그 남자가 누군지 한눈에 알아본 탓이다.

정태의의 시선은 그 남자의 얼굴에 꽂혔다.

비칠 듯 투명한 얼굴은 어찌나 하얀지 병자처럼 파리해 보일 지경이었다. 섬세한 이목구비는 두꺼운 뿔테 안경에 가리워서도 뚜렷하게 드러났다. 어딘가의 연구소에서 조용히 연구에 전념하는 성실하고 순한 연구원 같기도 했지만, 사람을 똑바로 바라보는 저 가느스름한 눈매를 마주하자 심장이 서늘해졌다.

정태의는 그 남자를 알고 있었다. 선명하게 뇌리를 새겨진 검붉은 흔적.

리그로우……릭이다.

살짝 눈웃음을 짓는 얼굴 그대로 화면을 피로 물들였던 남자.

정태의는 그에게 넋이 나가 등 뒤로 문을 닫다가, 문이 닫히는 소리가 들리고 나서야 정신을 차리고 후회했다. 문을 왜 닫았을까. 별 의미는 없을 테지만, 그래도 문을 열어두면 외부와 연결되어 있다는 느낌이 들어 마음이 조금이라도 편했을 걸. 혹은 냅다 도망치기에도 더 나았을 테고.

이제야 이 방에 들어서는 자신을 기괴한 얼굴로 쳐다봤던 그 유럽 놈의 표정이 무슨 의미인지 알겠다. 그 놈은 이 방에 기거하게 된 사람이 누군지 이미 알고 있었던 거다.

이 빌어먹을 놈아. 아무리 네놈들이 원수처럼 여기는 아시아 지부 사람이라 해도, 같은 인간으로서 목숨이 경각에 달려 있으면 좀 챙겨줬어야 할 것 아냐.

여태 토우며 다른 동료들이 골백번 유럽 지부원들을 성토해도 귓등으로만 들어 넘겼던 정태의는 처음으로 유럽 지부원에 대한 맹렬한 원망을 느꼈다.

"이 책 주인?"

정태의가 머릿속으로 욕설을 짓씹는데, 리그로우의 조용한 목소리가 들려왔다.

정태의는 멈칫했다.

낮고 조용한 목소리다. 물처럼 귓속으로 스며드는 그 기이한 음성은 한 번도 예상치도 상상하지도 않았던 소리였다. 더욱이 이 리그로우라는 남자의 목소리로는, 추호도 이 비슷한 느낌을 떠올린 적조차 없었다.

책을 들어 보이며 조용히 묻는 그는 갑작스레 달려들어 정태의의 목을 긋거나 피칠 갑을 할 낌새는 보이지 않았다. 오히려 입가에 희미한 웃음을 짓는 게, 인상이 좋아 보이기까지 할 지경이다.

"아니…… 빌린 책이야. 드믄 책이라 고이 보고 돌려줘야 해서, 가지러 왔는데."

"지금 가져가려고?"

리그로우는 아쉽다는 듯 되물었다. 몹시 재미있는 대목이라도 읽고 있었는지 얼굴에 안타까운 기색이 번진다.

"두 세 시간 정도면 마저 읽을 것 같은데, 좀 기다려 주면 안 될까?"

"…… 상관없어."

정태의는 기묘한 기분으로 대답했다.

어쩐지 상상과 달랐다. 이렇게 몇 마디 나누고 있으려니 평범한 사람을 대하고 있는 것 같다. 혹시 내가 그 미친놈의 얼굴을 잘못 기억하고 있는 건가. 그 영상의 화질이 별로 좋지 않았으니 어쩌면 저 얼굴이 아니었던 건지도 몰라. ……일 리가 없지.

만면에 웃음을 지으며 "고마워."라고 인사하는 리그로우를 보며 정태의는 잠시 자신의 기억을 의심했지만, 여태 그의 눈은 사람을 잘못 본 적은 없었다. 특히나 저런 인상적인 인물이라면 더욱이 잘못 볼 리가 없다.

"하긴 정신병자도 아니고, 아무리 미친놈이라도 24시간 내내 비정상 풀가동 일 리는 없겠지."

"응? 뭐라고?"

자기 귀에도 들리지 않을 만큼 작은 목소리로 입술을 달싹거리며 혼잣말을 중얼거리던 정태의는, 그가 되묻는 말에 그 자리에서 펄쩍 뛸 뻔했다.

응? 뭐가? 라며 어리둥절한 척 시침을 떼며 정태의는 어깨를 으쓱했다. 그는 물끄러미 정태의를 바라보다가 설핏 웃었다.

"생각해 보니 두세 시간 동안 기다리려면 심심하겠어. ―자, 돌려주지."

리그로우는 책을 덮더니 정태의에게 내밀었다. 가져가라는 듯 책을 가볍게 흔든다.

"아니, 나중에 다시 오면 되니까 계속 읽어도 괜찮아. 도중에 멈추면 찝찝하잖아."

"오래 전에 읽었던 거라 내용은 알고 있어. 모처럼 다시 보니 그리웠을 뿐이지. 괜찮아, 가져가."

그는 다시 살짝 책을 흔들며 말했다. 나른하고 듣기 좋은 목소리다. 그러나 어딘가 아슬아슬한 느낌이 들었다. 몽롱하게 흐트러진 기분으로, 깊은 물속으로 끌려들어갈 것만 같다.

정태의는 계속 거절하는 것도 우스워서 어깨를 으쓱하곤 그에게 다가갔다. 한 걸음, 두 걸음 다가갈 때마다 미묘한 긴장감이 발끝에 서렸다. 꼭 굶주린 맹수에게 다가가는 것 같다.

"이 작가 책, 구하기 힘들지? 다른 것도 읽어 봤어?"

정태의가 책을 받아든 순간 리그로우는 평연하게 물었다. 정태의는 멈칫하며 그를 바라보았다. 나른한 시선은 정태의와 눈이 마주치자 부드럽게 풀어졌다.

"아는 사람 중에 능력 좋은 고서 중개상이 있거든. 이 책보단 이 뒤에 쓴 게 더 흥미로운 내용인데, 구하기 힘들지만 그 사람이라면 아마 시간이 좀 걸려도 구해줄 수 있을 거야. 원하면 소개시켜 주지."

"……가격은 상당하겠지?"

"글쎄, 2,3백 불은 하지 싶은데. 아, 아니면 베를린에 가서 독일 국립 도서관에 가면 외국서적 쪽에 영문판이 있을 거야. 5,6년 전에 거기서 봤었거든."

책 한 권 값으로 결코 적지 않지만 3500불에 비하면 몹시 가볍게 느껴지는군, 하고 생각하면서도 정태의는 한편 상당히 기묘한 기분으로 그 남자를 바라보았다.

뭔가 상상과 다르다. 그야 닥치는 대로 보이는 사람마다 다 잡아 죽이는 살인귀를 상상한 건 아니지만, 이렇게 평범하게 -혹은 조금 마니악하게- 책 이야기를 나눌 만한 인간이라고는 결코 생각하지 않았다. 게다가 영상에서 보았던 때의 그 섬뜩하고 소름 끼치는 느낌은 온 데 간 데 없이, 유쾌하고 말쑥한 청년 그 자체였다. 처음 보는 사람과 스스럼없이 이야기를 나누는 사회성도 아주 그만이었다.

이렇게 보니 아주 평범하고, 선입견만 없었더라면 상당히 호감 가는 인상의 매력적인 청년으로 못 볼 것도 없었다.

"리그로우……, 맞지?"

정태의는 망설이다 물었다. 그러자 그는 약간 놀란 듯 하더니 픽 웃으며 고개를 까닥했다.

"맞아, 우리 지부에서 그 이름을 가진 건 나뿐이지. 어디선가 나에 대한 말을 들은 모양이지?"

"응, 뭐 약간."

"하하, 어떤 소문인지 궁금한 걸."

"본인도 알고 있을 것 같은데."

정태의가 말하자 그는 입을 다물었다. 그리고 빤히 정태의를 바라보았다. 새카만 눈이다. 깊이 모를 그 눈이 지그시 정태의를 바라보다가, 어느 순간 유쾌하게 웃음을 터뜨렸다.

"대충은. 하지만 원래 소문이란 게 과장도 되고 그렇잖아. 안 그래?"

내 참 곤란하다니까, 라며 고개를 내젓는 리그로우는 씁쓸하게 혀까지 찼다. 이거야 정말로 헛소문에 시달리는 가엾은 호청년이다.

하얗고 깔끔한, 매력적인 인상. 스며드는 목소리. 매끄러운 화술. 무엇 하나 빠질 데가 없다.

"……. 글쎄, 내가 본 영상에선 안 그랬지만, 뭐 소문이란 게 과장이 심하다는 건 인정하지."

정태의는 석연찮게 중얼거리며 건너편의 빈 침대에 앉았다. 완전히 맛이 간 놈은 아닌 것 같고 나름대로 말도 통할 것 같다. 게다가 대화를 즐겁게 이끌어가는 화술은 아무나 가진 게 아니다. 여전히 경계심은 있었지만 그 빛을 안으로 갈무리하고 앉자, 리그로우의 하얗고 말끔한 얼굴 위로 웃음이 스친다.

"영상? 아, 그러고 보니 그때 뜯어낸 카메라가 하나 있었지. 그래, 기록은 그대로 남았을 테니. 거참, 그런 건 왜 찍어서 사람을 이상한 인간으로 만들고 그런담."

알겠다는 듯 혼잣말처럼 중얼거리는 그를 보며 정태의는 '그래, 역시 이 놈 맞다니까'라고 다시 실감했다.

이렇게 보면 참 멀쩡해 뵈고 말도 잘 통하는 놈 같은데, 싸움터에만 가면 인성이 달라지는 건가. 아니면 혹시 이중인격이라든가. 혹은 그 영상에 찍혔을 때만 애가 잠깐 미쳐서 날뛰었던 거라든가.

정태의는 턱을 괸 채 지그시 그를 바라보다가 한숨을 쉬었다.

어느 쪽이든 좋다. 반년간의 안락한 인생에 위협만 되지 않는다면. 게다가 어쩌면 그렇게까지 이상한 인간은 아닐지도 모르고.

"아. 그리고 그거랑 관점이 아주 다른 책이 하나 있어. 그 책 나오고, 그거 비판한다고 찰스 캠벨이 여섯 달 만에 낸 책인데, 그것 때문에 당시 학회에서 대판 싸움이 벌어졌었거든."

정태의가 막 일어서려는데 리그로우가 책을 가리키며 심상하게 말했다. 정태의는 멈칫하며 도로 앉았다.

"그거 혹시 '1337, 플랑드르의 시작' 말하는 건가?"

"어, 벌써 봤어? 구하기 힘들었을 텐데."

"아니, 못 봤지. 제목만 들었는걸. 어때, 그 책은?"

"재미있어. 책 내용 자체는 지금 봐선 별로 신선하지 않은데, 요소요소에서 조이 모이어스를 물고 늘어지는 걸 보면 좀 웃기지. 그래도 볼 만해. 원한다면 그것도, 시간은 좀 걸리지만 구할 수 있을걸."

보고 싶으면 언제든 말하라는 리그로우를 보며 정태의는 내심 감탄하고 말았다. 이거야 원, 문학청년도 꽤나 마니악한 문학청년이 아닌가. 자기야 어릴 적부터 정재의와 붙어 지내느라 싫어도 익숙해질 수 밖에 없었던 게 책 뒤적이는 일이었다지만 -그나마 정재의보다는 덜했다- 이런 업계에 몸담고 있으면서 저러기는 쉽지 않은데.

그러나 숙부를 떠올린 정태의는 '아냐, 의외로 많을지도 몰라'라고 생각을 고쳐먹었다.

정태의는 문득 즐거워졌다. 이런 곳에서 이런 류의 대화를 나눌 수 있는 상대를 찾기란 쉽지 않다. 어쩌면 유쾌한 친구가 될 수도 있겠는데.

정태의는 웃으면서 뭐라고 한 마디라도 하려고 입을 열었다.

그러나 그가 말을 꺼내기 직전, 복도에서 엄청난 소리가 들려왔다. 문짝이라도 떨어져 나가는 듯, 벽이라도 작정하고 부수는 것 같은 요란한 소리다.

'이 새끼들이 약해 빠진 거 가엾어서 가만히 봐줬더니!'

'놀고 있네, 남의 지부에 쳐들어와서 행패 부리는 꼬락서니 좀 보라지!'

'야, 다 나와! 이것들이 몽둥이찜질 좀 당해야 조용해지려나 보다!'

'그래, 이참에 의무실 한 번 꽉 채워보자, 네놈들로!'

정태의의 등 뒤, 벽 하나를 사이에 두고 그 너머에서 우렁찬 고함소리와 요란한 타격 음이 잇따랐다.

정태의는 열던 입을 도로 다물고 가만히 눈을 깜빡이며 리그로우를 쳐다보기만 했다. 리그로우도 담담한 웃음을 띤 채 정태의를 가만히 바라보기만 했다.

잠시 잊고 있었다. 사실 이 남자와는 적이나 다름없는 관계였다. 여기서 바로 드잡이 질을 한다 해도 아무도 이상하게 여기지 않을 관계다.

"음……. ……낄 생각 있어?"

저 싸움판에, 라는 목적어는 생략했다. 이 방에서 저 거친 시간이 지나가길 얌전히 기다리고픈 생각이었다.

그러나 잠시 침묵하던 리그로우는 정태의의 기대를 배반했다.

"시끄럽잖아."

약간 짜증스럽게 말하는 그의 얼굴에서 유순한 빛이 사라졌다. 웃음을 지우고 싸늘하게 말하는 순간 인상이 놀랄 정도로 바뀌었다.

잔인하고 사납다.

일순 멈칫한 정태의를 뒤로하고, 리그로우는 자리에서 훌쩍 일어나 문으로 성큼성큼 다가갔다.

리그로우의 손이 문고리를 잡았을 때, 정태의는 혀를 차며 일어났다.

저 문을 여는 순간 싸움터다. 재수 없으면 제일 가까이에 있는 저 남자와 드잡이 질을 해야 할지도 모르는데, 그건 별로 바라는 바가 아니다. 이걸 어쩐다.

한숨을 쉬며 혀를 차면서도 정태의는 손목을 탈탈 털어 몸을 움직일 준비를 했다. 어쨌든 맞을 때 맞더라도 몸은 좀 풀어둬야 어이없이 안 다치지.

그렇게 생각하며 문 밖으로 뒤따라나간 정태의였지만, 유감스럽게도-혹은 다행스럽게도-그가 나설 자리는 없었다.

정태의의 앞을 가로막듯이 버티고 선 리그로우는 말없이 잠깐 복도를 지켜보았다.

이미 복도는 개판이 되어 있었다. 온 방에서 몰려나온 부원들이 닥치는 대로 치고받고 싸웠고, 바닥을 구르면서 마구잡이로 개싸움을 하는 놈들도 한 둘이 아니다.

교관이 다시 한 번 안 내려와 주려나 했지만, 이 모습을 보니 교관이 고함을 지른다 해서 얌전히 주먹을 거둘 상황도 아니었다.

리그로우는 조금 떨어진 데에서 날아다니다 발치까지 굴러온 쇠파이프를 흘끔 보더니 발끝으로 차올려 손에 쥐었다. 야구 배트보다 아주 약간 얇을까 싶은 쇠파이프가 그의 손에 맞춘 듯이 딱 맞았다. 조금 전 책을 쥐고 있던 손으로는 도저히 안 보인다.

문득 정태의의 시선이 그의 손에 멎었다.

습관인지, 그는 여전히 장갑을 끼고 있었다. 그러나 영상에서 보았던 것과는 다르다. 얇은 감색 천의 장갑은 단정하고 침착한 빛을 띠고 있을 뿐이었다.

그 손에 쥔 쇠파이프가 몹시 안 어울린다――라고 생각한 순간.

리그로우는 걸음을 옮겼다. 그리고 그의 시선은 눈앞에 펼쳐진 싸움판 가운데서 가장 시끄럽고 소란스러운 소리를 내고 있는, 유감스럽게도 그에게서 비교적 가까운 위치에서 멱살을 쥐고 벽에 부대끼고 있던 남자 둘을 잡아내었다.

"시끄러워……."

혼잣말처럼 중얼거리는 그의 목소리는 소란 속에 파묻혀 제대로 들리지도 않았다. 주위를 분간할 수도 없는 소란 속에서, 따분하면서도 짜증스러운 빛으로 그는 파이프를 들어올렸다.

그리고 동시에.

――빠각.

아수라장 같은 소란 속에서도 유난히 그 소리는 크게 들려왔다.

그것은 비단 정태의에게만은 아니었던 모양이다.

어쩌면 비명소리보다 더 컸던 그 소름끼치는 정적은, 두 번, 세 번, 일말의 사정도 없이 근처에 있던 몇 놈들을 때려잡는 쇠파이프가 끔찍한 소리를 연거푸 내도록 계속 이어졌다.

고기가 터지고 뼈가 부러지는 소리가 잇따랐다.

"이렇게 멀리까지 와서 그렇잖아도 짜증나는데, 왜 시끄럽게 구냔 말야."

정적을 깬 것은 리그로우의 나른하고 조용한 목소리다.

네 편 내 편 가릴 것 없이 마구잡이로 휘두른 파이프 끝엔 번질거리는 피가 흥건하게 묻어 흘러내리고 있었다. 감색 장갑에 스며 새카만 반점을 만든다. 반점이 번지면서 장갑이 점점 새카맣게 물든다.

"저, 저 새끼가……."

누군가 불쑥 중얼거렸다. 말꼬리가 희미하게 떨리고 있다. 그러나 그 목소리가 시발점이 되었다.

삽시간에 공기 속으로 퍼진 공포를 뿌리치고 싶은 듯, 왁하는 고함과 외침이 복도를 뒤덮었다.

"죽여! 저 악귀 같은 놈, 죽어버려!"

그러나 곳곳에서 비명처럼 터져 나온 소리에도, 그에게 먼저 닥쳐드는 사람은 없었다. 오히려 유럽 지부 부원들조차도 불안에 젖은 얼굴로 그에게서 몇 걸음이나 물러섰다.

빙글. 리그로우는 그 커다랗고 무거운 파이프를 볼펜이라도 되는 양 휘돌렸다. 그리고 픽 웃더니, 날아올랐다.

그 뒤는 지옥이었다.

시체 같은 몸뚱이들이 켜켜이 길을 덮은 복도 끝에서, 정태의는 리그로우의 뒷모습을 망연히 바라보고만 있었다.

어디서 갑자기 저런 미친놈이 튀어나왔나 생각하다가 잠시 뒤에야 깨달았다.

저 남자는, 조금 전 유순하게 웃으면서 책 이야기를 나누던 그 매력적인 남자와 같은 인물이었다.

* * *

"아주 가관이다, 가관이야……."

정태의는 식당에 들어서는 순간 혀를 차며 중얼거렸다.

다른 건 몰라도 끼니만큼은 곧 죽어도 챙기는 게 이 지부 남자들의 공통점이라면 공통점이라, 사람 수에 맞추어 시설이 구비된 식당은 꽉 차 있었다. 어제와 그저께, 반수나 되는 지부원들이 떠나 식당이 드물게도 썰렁했던 게 언제냐 싶다.

유럽 지부 측과 아시아 지부 측은 칼 같이 나뉘어 앉아 있었다. 자기네 쪽 자리가 꽉 찬 상황에서 상대편 쪽에 자리가 나더라도 결코 그리로 가 앉는 법이 없이, 차라리 서서 먹었다.

그러나 가관인 건 그게 아니다. 그 정도야 충분히 예상하고도 남은 바 있었다.

남자들은 하나 같이 어느 한 군데가 터져 있었다. 개중엔 머리가 깨져서 피 묻은 붕대를 둘둘 감고 있는 놈도 있었고, 어깨며 목덜미에 솥뚜껑만한 파스를 덕지덕지 붙인 놈도 있었다. 심한 경우는 아예 팔다리에 부목을 댄 놈도 가끔 보였다.

본격적으로 훈련을 시작하기도 전부터 이 꼴이니, 앞으로가 기대되다 못해 아주 아득해질 지경이다.

지난밤의 싸움판에 끼지 않거나 혹은 마침 그때 자리를 비우고 있어 다칠 기회가 없었던 몇 명만이 멀쩡한 몸으로 활보하고 있었다. 그리고 정태의도 그 중 하나였다. 정태의의 앞으로 길목이 초토화되어 싸움판에 끼려야 낄 수 없었다.

"야……, 아주 아침 먹는 분위기 끝내준다."

정태의의 뒤를 이어 식당으로 들어온 모러가 질린 듯이 중얼거렸다. 모러도 팔목이며 여기저기에 파스를 붙이고 있었다. 뭐가 이렇게 시끄럽냐며 고개 한 번 내밀었다가 거의 휘말려 나가다시피 해서 한 대 가볍게 얻어맞았던 것이다. 싸움판에 끼어들 생각은 전혀 없었지만 그렇다고 맞고 가만히 있을 만한 성격은 아니었던 터라 상대를 후려 패다 보니, 어느새 자기도 제법 다쳐 있었다.

자율 선택으로 제공되는 음식 몇 가지를 골라 돌아선 정태의는 수저통에 담겨 있는 포크와 나이프를 물끄러미 쳐다보다가 한숨을 쉬곤 젓가락만 한 벌 꺼내었다.

"난 포크랑 나이프가 지금만큼 심상찮아 보인 적은 없었던 것 같다."

식당 안에 있는 사람들 모두가 저마다 손에 흉기를 들고 있다는 생각이 가시지 않았다.

그러나 쟁반에 젓가락만 올려놓고 자리를 찾아 돌아서려던 정태의는 몇 걸음 뒤에서 토스트와 샐러드, 커피만 담긴 쟁반을 들고 포크를 집어 드는 남자를 보곤 움찔했다.

"그런 시선으로 보자면 네가 집어든 젓가락도 마찬가지인데, 따지고 보면 세상에는 흉기로 쓰지 못하는 물건이 더 드물거든."

어련하시겠습니까, 엄지손가락 하나만 있어도 흉기가 따로 필요 없으신 분께서, 라는 말마디가 목구멍 끝까지 올라왔지만 정태의는 가까스로 그 말을 삼켰다.

남자는 밥과 나물 몇 가지, 고기 몇 점만 담긴 정태의의 쟁반을 흘끔 쳐다보곤 친근하게 말을 건네었다.

"그것만 먹고 되겠어? 아침은 임금처럼 먹으라고 하는 소리, 들은 적 없어?""

"들은 적이 있긴 하지만, 혹시 피장파장이라는 소리는 들은 적 없나?"

남자의 쟁반을 지그시 쳐다보며 말하자 그는 소리 내어 웃었다. 낮고 조용한 웃음소리가 기분 좋게 들린다. 저 숱한 남자들의 숱한 상처를 만들어 낸 근원이라 할 수 있는 이 남자 본인은 다친 데라곤 없이 말끔했다. 단정한 옷차림도 어느 한 군데 흐트러진 데가 없다.

"흐음. 빈자리가 좀체 눈에 띄지 않는걸. ……아. 저기 두 자리 비었군. 갈까?"

그는 매우 자연스럽게 정태의에게 고갯짓했다. 약간 당황한 정태의는 모러를 핑계 삼아 거절할까 하고 돌아봤지만 정태의만큼이나 사건에 휘말리는 걸 싫어하는 모러는 어느새 멀찍이 물러서 이미 다른 테이블에 앉아 있었다.

정태의는 잠시 묵묵히 침묵했지만 '너는 유럽 지부 사람이니까 같이 밥을 먹을 수 없어'라고 말하는 것도 우스웠고 그렇다고 '너 같은 모난 돌과 같이 있다간 언제 정 맞을지 모르니 난 너와 멀찍이 떨어지겠어.'라고 본심이 고스란히 드러난 말을 할 수도 없어, 잠자코 그 뒤를 따라갔다.

안 좋다, 이건 징조가 좋지 않았다.

숙부는 충고했다. 그저 무조건 눈에 띄지 말라고, 정태의도 물론 그 충고는 가슴에 새기고 있었다. 굳이 그 충고를 듣지 않아도 그게 본인이 원하는 바이기도 했다.

지난밤에는 설마 자신의 방에 머무르는 사람이 저 남자 일 줄은 몰라 재수 없게 정통으로 걸리고 말았지만, 그 뿐일 줄 알았다. 다행히 별 탈 없이 지나가서 -복도를 시끄럽게 만들던 남자들은 큰 탈이 있었지만- 안도하며 오늘부터는 정말로 구석지고 그늘진 자리만 밟아가며 살자고 생각하던 참인데.

"많이 신경 쓰이나?"

눈앞에서 빙글빙글 웃으면서 말하는 이 남자가 자신에게 구태여 말을 걸 줄은 생각도 못했다. 어제 일은 어제 일로, 오늘 일은 오늘 일로, 당연히 그냥 넘어가리라 생각했는데,

정태의는 젓가락으로 밥을 뜨며 자신의 건너편에 앉은 남자에게 무뚝뚝하게 되물었다.

"신경 쓰이냐니, 뭐가."

신경 쓰이지 않는다는 의미의 대답이 아니었다. 신경 쓰이는 게 한 둘이 아니었는데 그 중 어떤 점에 대해 묻고 있는 건지 알 수 없었다. 최악인 요주의 인물이 자신에게 먼저 말을 걸었다는 점인지, 왠지 모르게 친근한 듯이 말을 걸고 있다는 점인지, 아니면 유럽 지부원들이 자리를 차지하고 앉은 6인용 테이블에 앉은 사람들의 싸늘한 시선인지.

남자는 정태의의 대답을 듣곤 웃었다.

"유럽 지부원들만 앉아 있는 테이블 한가운데 앉다니 배짱이 좋다는 생각이 들어서."

담담하게 웃으면서 건네는 말에 정태의는 젓가락을 입에 문채 못마땅히 그를 바라보았다.

"네가 이리로 오자고 했잖아. 그리고 달리 빈자리도 없었고."

그렇게 말하는 정태의는 과히 편치 못했다. 비단 그가 앉은 테이블뿐 아니라 그 주변 일대의 테이블에는 온통 유럽 지부원이다. 화살 같은 시선이 비처럼 쏟아졌다. '네 놈은 네 놈 친구들이랑 딴 데 앉아' 라는 소리가 날아올 만도 한데 그렇지 않은 건, 십중팔구 눈앞에 앉은 이 남자 때문이다.

같은 테이블에 있던 남자들은 정태의와 이 전신흉기, 리그로우가 자리에 앉아 움찔하며 입을 다물었다. 그 순간 정태의는 이 남자가 같은 지부 사람들에게서도 어떤 대우를 받는지 능히 짐작할 수 있었다.

……알고 보면 아시아 지부원이라서 그렇게 때려잡은 게 아니라 아무나 눈앞에 거슬리는 놈은 다 때려잡는 건지도 모르겠다.

"설마 자기네 지부 안에서도 똑같이 행동하는 것 아냐……?"

밥을 먹다말고 혼잣말을 중얼거리는데, 그 말이 들렸는지 리그로우가 되묻는다.

"누가?"

그 순간 정태의는 젓가락을 아주 잠깐 멈칫했지만 곧 아무렇지 않은 듯 나물을 집었다.

아, 안 되지, 안 돼. 무조건 눈에 안 띄어야 한다니까. 좋은 의미든 나쁜 의미든 그저 눈에 안 띄는 게 상책이다. 밥만 먹고 얼른 사라져서 다시는 이 남자 앞에 나타나지 말아야지.

말없이 밥만 퍼먹는 정태의의 옆에서, 식사를 마쳤는지 같은 테이블에 앉아 있던 유럽 지부원들이 일어서 썰물처럼 빠져나갔다. 자리 넷이 한꺼번에 비었지만 거기로 와서 앉는 사람은 아무도 없었다.

"그러고 보니 아직 이름을 안 들은 것 같군."

리그로우가 흘리듯이 중얼거리는 말이 귀에 들어왔다. 정태의는 그 말을 듣는 순간 심장이 뚝 떨어졌다.

망했다. 점점 징조가 최악으로 달리고 있었다. 새로 만난 사람이 이름을 묻는 거야 당연한 일인데도 이 남자의 입에서 나오니 심상하게 들리지 않는다.

"음― 하나 물어봐도 될까?"

정태의는 묻는 말에 대답은 하지 않고, 태연한 척 물로 입술을 축이며 도리어 되물었다. 그러자 그는 말해보라는 듯 눈썹을 살짝 치켜올렸다.

"원래 다른 사람 이름을 잘 묻는 편인가?"

다른 사람에게는 관심이 없는 인간이라고 생각했다. 하지만 생각해보면 잭 더 리퍼도 창녀를 처음 만났을 때에는 '이름이 뭐지?'라고 물어봤을지도 모른다.

리그로우는 그 말을 듣자 재미있다는 듯 희미한 웃음을 띠었다.

"그런 편이지. 부를 때 이름을 모르면 불편하잖아? 넌 그렇지 않나?"

"이름을 모르면 불편할 만큼 자주 만날 사람에게만 물어보거든."

정태의가 나름대로 돌려 말한다고 말한 의미를 아는지 모르는 지, 리그로우는 아하, 하고 고개를 끄덕였다. 정태의는 무슨 맛인지도 모르고 밥을 씹으면서 물끄러미 그를 보았다.

바깥에서 봤더라면 참 번듯하게 생긴 청년이구나 하고 생각했을 거다. 번화가의 인파 속에 섞여 있더라도 눈에 띌 만큼 말끔하고 호감 가게 생겼다. 보기에 따라선 곱다고 하지 못할 것도 없었다.

토스트 조각을 부스스 흘리면서 아무렇게나 베어 먹는 모습도 그림이 되는 이 잘 생긴 청년은, 영상에서 봤을 때는 미처 못 느꼈지만 이렇게 실제로 보니 좀 앳되어 보였다. 어쩌면 정태의보다 나이가 한두 살 적을지도 몰랐다. ……혹은 피로 목욕을 하면 젊어진다는 설도 있다고 하니 보기보다 상당한 고령일지도 모를 일이고.

"너 몇 살이야."

예의에 어긋나게도 식탁에 팔꿈치를 괴고서 빤히 그를 쳐다보던 정태의는, 역시나 예의에 어긋나는 물음을 아무렇지도 않게 불쑥 물었다.

리그로우는 의외로운 질문이었는지 좀 황당한 눈치였지만 우습다는 듯 대답했다.

"원래 다른 사람 나이를 잘 묻는 편인가? 아니면 내가 나이를 모르면 불편할 만큼 자주 만날 사람 같아서?"

재미있다는 눈치로 그렇게 응수하는 리그로우에게 정태의는 더는 묻지 않았다. 그저 점점 기분이 우울해졌을 뿐이다. 설마 마주쳐도 그래도 아는 사이라고 대련에서 마주치면 좀 봐 줄지도 몰라.

그러나 숙부는 말했다. 그냥 무조건 눈에 띄지 말라고.

이미 늦어버렸어요, 삼촌. 나 어떡해요. 나 죽으면 잊지 말고 책도 같이 태워줘요.

밥과 함께 구시렁구시렁 유언을 씹어 먹던 정태의는 문득 커피 잔을 집어 드는 리그로우의 손을 보았다. 단정하고 짙은 빛깔의 장갑이 여지없이 그 손을 감싸고 있다.

"장갑을 굉장히 좋아하나 보지. 늘 끼고 다니는 걸 보면."

"음?"

리그로우는 새삼스러운 듯 자신의 손을 보았다. 아아, 하고 몇 번 주먹을 쥐었다 폈다 하며 고개를 젓는다.

"그렇지도 않아. 아무래도 맨손보다 번거롭지."

"그런 왜 늘 장갑을 끼고 다녀."

"손에 피 묻는 게 싫거든 끈적거리는데다 말라붙으면 잘 씻겨지지도 않아."

"아니 식당에 밥 먹으러 오는데 손에 피 묻을 일이 뭐 있다고――."

어이없다는 얼굴로 말을 꺼내던 정태의는, 그 말을 끝맺을 수 없었다.

갑자기 식당 문을 거세게 열고 들어온 남자가 이쪽으로 달려 왔던 것이다.

정태의와 다른 팀이라 이야기를 나눠본 적도 없는 그 남자는, 무시무시하게 얼굴을 굳히곤 시뻘겋게 핏발이 선 눈으로 리그로우를 노려보며 곧바로 들이닥쳤다.

"리그로우! 이게 네놈이 죽인 크로이의 총이다!"

악에 받쳐 그렇게 외치는 그의 양손에 들린 것은 50구경 리볼버였다.

정태의의 얼굴에서 순식간에 핏기가 가셨다. 저런 미친놈! 식당 하나는 가볍게 작살 낼 저런 흉흉한 물건을 아침부터 들고서 들이닥치는 놈이 어딨어!

"죽으려면 너 혼자 죽어야지, 이 새끼야……!"

리그로우의 앞을 막아설 의리는 손톱만큼도 없었던 정태의는 나직이 욕설을 중얼거리며 재빨리 비켜섰다. 저렇게 반동이 큰 놈을 맨손으로 쏘려 들다가 누굴 맞힐지 모른 채 제 이마나 안 찍으면 다행인 상황에서, 식당 안은 아수라장이 되었다.

바로 옆에 있던 굵직한 기둥 뒤로 냉큼 돌아간 정태의는 불안스레 기둥을 살폈다.

이 정도 기둥이면 저걸로 네댓 방만 갈겨도 부서져 나가겠다. 아니, 하지만 6연발짜리니 기둥에 대고 몇 방이나 갈기진 않겠지. 그 전에 날 노릴 이유가 없다.

완벽하게 안전하다곤 할 수 없어도 일단 몸을 숨기고 난 정태의는 반사적으로 품을 더듬었다. 그러나 주머니에선 먼지만 날릴 뿐이었다.

젠장, 혀를 차며 고개를 돌리는데 문득 몇 미터 떨어진 데서 식탁 아래로 기어들어가 있는 모러가 보였다.

"모러!"

정태의는 곧바로 그 쪽으로 내달렸다. 뒤이어 쾅!! 하고 폭발음에 가까운 총 소리가 공기를 뒤흔들었다. 등 뒤로 뭐가 부서졌는지 돌조각이 튀어 정태의를 때리고 지나갔다. 총 소리 때문에 귀가 아플 지경이었다. 젠장, 미친놈아! 넌 나중에라도 무사하면 내 손에 얻어맞을 줄 알아라!

정태의는 당황스레 두리번거리는 모러의 옆으로 기어들어가 그의 멱살을 움켜쥐었다. 그리고 그가 소리를 지르든 말든, 반항하는 그를 억지로 눌러버리곤 그의 품속으로 손을 넣었다. 역시나 늘 지니고 다니는지 차가운 쇳덩이가 손 안에 들어왔다.

고개를 돌린 정태의는 아수라장이 된 식당 안에서 홀로 아무렇지 않게 서 있는 리그로우를 보았다. 그리고 그에게서 몇 미터 떨어진 곳에서 총을 겨누고 있는 남자를.

믿기 어려운 광경이 눈앞에서 펼쳐졌다.

삼나무를 통으로 다듬은 6인용 식탁, 옮기려면 장정 서넛이 달려들어야 하는 그 테이블을 리그로우는 아무렇지 않은 얼굴로 쓰러뜨려 세웠다. 그리고 방패처럼 앞을 가로막은 그 테이블을 별 힘도 들이지 않고 퍼억 걷어찼다.

쾅!!!

또 다시 고막을 찢는 총소리가 울렸다. 남자 쪽으로 날아가던 그 두꺼운 테이블은 총탄에 맞아 박살이 나며 조각조각으로 너덜 해졌고, 살짝 몸을 비키는 리그로우의 몸에 튕겨 나온 나무 조각들이 부딪혔다 우수수 떨어졌다.

"이제 네 발 남았지?"

평연하게 중얼거린 리그로우는 옆에 있던 기둥 뒤로 비키듯 몸을 숨기며 그 옆의 테이블을 다시 쓰러뜨렸다. 그리고 그 테이블 다리를 붙잡더니, 남자에게 냅다 던져버렸다. 다시 귀청을 찢는 소리와 함께 테이블이 산산조각난다. 이번에는 그 파편조차 기둥에 가리워 리그로우에게 닿지도 않았다.

"앞으로 세 발, 그걸로 못 맞히면 네가 죽는 거다."

리그로우는 즐거운 듯 했다. 유쾌한 웃음이 그의 입가에 걸린다. 내 총 내놔, 우리 귀염둥이 어서 냉큼 이리 내, 라며 옆에서 팔을 붙들고 늘어지는 모러를 홱 뿌리친 정태의는 몸을 낮춘 채 달렸다. 남자의 뒤쪽으로 돌아가 달리는 동안 다시 두 번, 연이어 폭발음이 났다.

"이 미친놈아, 이기지도 못할 싸움을 왜 시작해, 네 목숨 걸고."

정태의는 이를 갈며 중얼 거렸다.

나머지는 한 발, 이미 근처는 처참한 폐허가 되어 있었다.

남자와 리그로우의 거리는 고작해야 4,5미터 남짓.

남자의 목덜미가 땀으로 흥건히 젖어 있었다. 그리고 그 앞에서 리그로우는 태연한 얼굴로 희미하게 웃고 있다. 자신에게 튕겨져 날아온 팔뚝만한 나무토막을 가볍게 붙잡아 두어 번 던졌다 받더니, 그걸 남자에게 장난치듯 내던졌다. 그러나 장난이 아니었던 게, 남자가 반사적으로 움츠린 머리 바로 위를 스쳐 지나는 나무토막에서 바람소리가 났다. 맞았더라면 최소한 기절이다.

그 순간이었다.

정태의는 그 순간이라고 직감했다.

사람 하나의 목숨이 경각에 달려있는 때는, 바로 그때다. 정태의는 그것을 느낀 순간 몸을 움직였다.

남자가 고개를 숙인 때 리그로우는 달려 나섰다. 나무토막을 던진 것과 거의 동시였다.

남자는 즐거운 웃음을 머금은 채 눈앞으로 쏜살같이 다가오는 악마를 보았을 것이다.

쾅!!!

땅이 뒤흔들리는 것 같았다. 가까이 근접해있던 정태의는 귀가 먹먹해지는 소리에 움찔 눈을 감았다. 입에서 짧은 신음이 새어나왔다.

그리고 눈을 뜨는 순간, 그는 보았다.

남자의 아래로 파고든 리그로우가 그의 팔목을 움켜쥐고 옆으로 비틀어 꺾어버렸고, 총탄이 박힌 천장에서는 돌조각과 가루가 후둑후둑 떨어져 내렸다. 그리고 리그로우는 다른 손으로 여유롭게 남자의 목을 조르며 경동맥 위를 지그시 누르고 있었다.

"이런…… 빗나갔네."

리그로우가 웃으면서 중얼거리는 소리가, 귀가 먹먹해지도록 고요한 공간 안에 울렸다.

그 말이 퍼졌을 때, 그 자리에 있던 자들은 모두 깨달을 수 있었다.

리그로우는 그 남자가 총을 쥔 팔을 잡아, 총구를 그 남자의 머리 방향으로 꺾어놓을 셈이었던 것이다. 아무렇지도 않게 그는 남자의 죽음을 결정짓고 있었다.

남자는 크게 흡뜬 눈으로 리그로우를 바라보고 있었다. 목 위에 놓여 있는 손이 가볍게 그 목을 쓰다듬는다.

"다음 세상에 다시 만나자."

리그로우의 눈이 부드럽게 굽어졌다. 나직한 목소리가 노래하듯 속삭였다. 사람의 목 정도는 맨손으로도 쉽게 부러뜨릴 수 있을 듯한 그 큼직하고 섬뜩한 손아귀에 힘이 들어갔다.

그때.

"그 손 놔."

적막한 목소리가 울렸다.

리그로우의 등 뒤에 선 정태의가 쥐고 있는 콜트의 총구가 리그로우의 경추 위에 멈춘다.

남자의 목을 움켜쥔 채 리그로우가 멈칫했다. 살짝 몸을 뒤로 젖혀 총구에 자신의 목을 갖다댄 그는 담담히 웃으며 중얼거렸다.

"이렇게 바싹 대고 쏘면 네 손목도 무사하진 못할 텐데."

"움직이지 마. 난 목숨보단 손목 하나 망가지는 게 백 배 낫다고 생각하거든."

"……내가 잘못 봤군. 난 자기 일도 아닌데 어줍잖게 제 목숨을 내던지면서 정의롭게 나서는 얼간이는 딱 질색이거든."

"움직이지 말랬어."

콜트를 쥔 손에 힘이 들어갔다. 눈도 깜빡이지 않고 속삭이면서 정태의는 그의 사소한 움직임 하나하나에 신경을 쏟는다. 그러면서 속으로 스스로에게 욕을 퍼부었다.

멍청한 놈 하나 죽어 자빠지는 게 뭐 어떻다고 주제넘게 나서고 있어. 아주 스스로 무덤을 파다못해 뗏장 덮고 그 안에 누워라, 누워.

두 번 생각지도 않고 스스로의 본능에 따라 몸이 움직이는 대로 따라간 정태의는 현재의 이 상황에 혀를 깨물고 싶을 지경이었다. 그러나 이미 벌어진 일. 갈 데까지 가 볼 각오는 되었다. 어쩐지 이 괴물 같은 남자는 설령 머리통을 박살낸다 해도 좀비처럼 움직일 것 같은 기분이 들어 무서웠지만.

리그로우가 웃는 기척이 났다. 나지막한 웃음소리와 함께 어깨가 조금씩 위 아래로 움직인다.

"하하, 이거 참. 어떡해야 하나……."

난처하다는 듯 중얼거린 리그로우는 천천히 남자의 목을 조르던 손에서 힘을 풀었다. 지나치게 긴장한 탓인지 그의 손이 움직이자 정태의는 절로 움칫한다.

어떡해야 하나, 그 말의 의미를 누가 알려주지 않아도 알 수 있었다. 이 새로 나타난 놈은 어떻게 작살을 내야 할까, 그런 의미다.

정태의의 손에 지그시 힘이 들어갔다.

딱 한 순간, 한 순간만 마음을 놓으면 그 순간이 목숨 다 하는 순간이다.

리그로우가 남자의 목에서 완전히 손을 뗏을 때.

그때, 기절 직전까지 갔던 그 남자가 되려 눈에 핏발을 세우고 고함을 지르기 시작했다.

"쏴! 그냥 쏘란 말이야! 쏴 버려!"

그 고함소리에, 리그로우의 미세한 손놀림 하나 하나에 한계까지 긴장하고 있던 정태의는 하마터면 정말로 방아쇠를 당길 뻔 했다.

사람이 자기를 위험에 빠뜨리면서까지 일껏 구해주려 한 은혜또 모르고 저런 소리나 고함치는 남자를 목전에 두자 정태의는 울컥하고 말았다.

"……아주 미친놈 둘이 쌍으로 잘도 만났다. 너 죽고 싶은데 내가 가로막았다 이거지. 자식아, 너는 나중에 -내가 살아 있으면- 나한테 좀 맞자."

정태의가 이를 갈며 말할 때였다. 그 남자를 놓는가 싶었던 리그로우가 살짝 웃으며 발꿈치를 땅에서 뗀다.

순간 불길한 예감이 새카맣게 덮쳐왔다.

그때,

"다들 뭐 하는 짓들이야."

서릿발 같은 목소리가 머리 위로 날아들었다. 문 쪽에서 성큼성큼 다가서는 발소리가 몇이나 겹쳐진다. 콜트의 방아쇠에 걸쳤던 손가락을 당길 뻔한 정태의는 움직임을 멈추며 그쪽을 돌아보았다.

숙부가 들어서고 있었다. 그 뒤로 숙부의 교위라는 예전의 그 운전사도 따라 들어온다. 정태의는 숙부의 얼굴을 보는 순간 윽, 하고 중얼거리고 말았다.

무표정한 얼굴로 들어온 숙부는 잠깐 주위를 둘러보곤 상황을 짐작했는지, 무기 하나 없는 손으로 곧바로 그들에게 다가왔다. 콜트를 쥐고 있는 정태의를 보곤 눈살을 찡그린다.

"지부 내에서 무기의 개인 소지는 금지되어 있는데. 몰랐나, 정태의? "

"…… 압니다."

"누구 거야."

"……. 제 겁니다."

"네 거라. 그래, 네가 그렇게 말한다면 그렇다고 치자. 지금 바로 교관실로 올라와."

숙부의 말이 떨어졌지만 정태의는 잠시 머뭇거렸다. 여전히 리그로우는 자신의 앞에 서 있었고, 총구는 그의 경추 바로 위에 바싹 닿아 있었다. 이 총구를 아주 조금이라도 움직이는 순간, 이 남자가 자신의 숨통을 물어 뜯을 것만 같았다.

이 남자는 다른 자들이 주시하고 있다고 해서 자신의 행동을 삼갈 자가 아니다.

숙부는 아직 리그로우의 손에 잡혀 있는 남자에게 시선을 주었다.

"루이신. 죽이려고 했나?"

"----네. 이 놈은 죽어 마땅한 놈이니까!"

"그래, 너는 어령에 들어갔다 와라. 한 반년만 거기서 머리 식히고 와."

그 남자에게도 간결하게 말을 마친 숙부는 이윽고 리그로우를 바라보았다. 그를 바라보는 숙부의 낯이 한숨과 함께 흐려진다. 골치 아프다는 빛이 고스란히 드러났다.

"리그로우."

그는 숙부와 눈이 마주치자 잠시 곤란한 듯 입매를 찡그리다가, 곤란한 얼굴 그대로 난처한 빛을 띠며 웃었다. 살짝 어깨를 으쓱하며 억울하며 호소했다.

"나는 아무 짓도 안 했어요. 갑자기 50구경짜리 리볼버를 들이대는데 나더러 어쩌라고. 그대로 맞아 죽으라고? 나도 살려면 어쩔 수 없었다고요."

반말을 섞어 말하는 리그로우의 변명은 원론적으로는 매우 타당했다. 그가 쥐고 있는 남자의 팔이 비정상적인 각도로 꺾여 시퍼렇게 부어 올랐으며, 누가 보아도 압도적으로 그가 강했다곤 해도.

숙부는 성가시다는 듯 두어 번 혀를 찼다. 그러다가 아직도 그의 목덜미에 총구를 겨누고 있는 정태의를 흘끔 보곤 그에게 말했다.

"루이신을 놓아주고, 두 걸음만 앞으로 가. 내 불쌍한 부원이 네 뒤에서 떨고 있잖아."

"총구로 내 목을 찔러대고 있는 그 불쌍한 부원 말인가요?"

리그로우는 억울하다는 듯 중얼거렸다. 너무한걸요, 교관님. 하고 투덜거리면서도 리그로우는 루이신을 놓았다. 놓기 전에 비틀어진 팔뚝을 한 번 더 꾹 눌러주면서. 그리곤 비명을 터뜨리는 남자의 뒤통수를 손바닥으로 가볍게 후려갈겼다. 가볍게라곤 해도 뻐억 소리가 나면서, 남자의 눈이 튀어나올 듯 벌어졌다.

땅에 떨어진 리볼버를 보고 숙부가 뒤를 돌아보며 고갯짓하자 한 걸음 뒤에 서 있던 교위가 앞으로 나서 그것을 집어 들었다. 받아든 숙부는 그 묵직한 무게를 가늠하더니 혀를 찼다. 사람을 죽이는 용도를 넘어서 대물 파괴에 딱인 그 무겁기 짝이 없는 무기를 턱턱 두드리더니, 갑자기 총신으로 루이신을 후려쳤다.

"정신 나간 놈, 이런 걸로 사람을 노리는 멍청이가 어딨어. 넌 어령에서 나오면 무기 공학 강의부터 다시 들어."

혀를 찬 숙부는 리볼버를 교위에게 다시 던졌다. 그리고 소리조차 지르지 못하고 쓰러진 루이신을 발끝으로 걷어차 굴려서 치웠다.

앞길이 트인 리그로우는 미묘하게 웃으며 몸을 바로 폈다. 총구에 지그시 목을 대고 누르는 건 고의임이 분명했다. 리그로우는 픽 웃더니 앞으로 한 발짝 천천히 걸음을 떼었다. 그리고 한 걸음 더.

정태의는 그를 주시하는 시선을 서두지 않고 서서히 총을 내렸다, 옆으로 다가온 숙부가 손을 내밀어, 그 손 위에 콜트를 올렸다.

숙부가 말한 대로 두 걸음 물러선 리그로우가 돌아섰다. 물끄러미 그를 바라보고 있던 정태의는 그와 눈이 마주쳤다. 희미한 웃음을 떠올린 채, 그가 자신을 쳐다보고 있었다. 아쉬운 듯 주먹을 쥐락펴락 하는 그의 손이 시야에 들어왔다.

아까 그때, 숙부가 조금만 늦게 들어왔더라면 어떻게 되었을까. 이 남자가 어떤 식으로 나왔을지는 알 수 없었다. 그러나 그 순간 새카맣게 본능적으로 다가왔던 불안감은 아직도 선명하게 등줄기를 식히고 있었다. 정말로 위험했었다는 걸 새삼스럽게 깨닫는다. ……아니, 정말로 위험한 건 앞으로일지도 모르지만. 과연, 손에 피 묻는 게 싫어서 낀다는 저 장갑을 늘상 끼고 있는 이유를 이제야 알겠다.

정태의는 몹시 울적해졌다.

동료애를 강조하는 군대의 교육이 아직도 몸에서 안 빠지고 남아 있었던 모양이다. 자신과 상관도 없는 놈이 죽어나가면 어떻다고, 반사적으로 몸이 움직이고 말았다.

문득 자신을 바라보는 시선이 느껴져 우울하게 눈길을 돌리자 숙부가 자신을 쳐다보고 있었다. 이 얼간아, 하는 얼굴로 자신을 보면서 숙부는 끌끌 혀를 차는 시늉을 한다. 숙부가 나름대로 금쪽같은 충고를 해줬는데, 찍혀도 이렇게 확실하게 찍힐 짓을 할 수가 없었다.

「정태의. 너는 탄창도 비어 있는 총으로 대체 뭘 어쩌려고 했어.」

숙부가 한심하다는 투로 말했다. 숙부의 손에서 잘랑잘랑 흔들리는 콜트가 아주 가볍다.

정태의는 시무룩한 얼굴로 아무 말도 하지 않았다. 모러의 품에서 콜트를 빼내었을 때부터 이미 무게로 알고 있었다. 그러나 저 남자를 가로막으려면 그렇게 승부수를 걸어보는 수밖에 없었다.

조금 떨어진 곳에서 정태의를 바라보고 있던 리그로우가 잠깐 멈칫했다. 그의 표정이 희한해진다. 그러다가 이윽고 그는 어이가 없다는 듯 하, 웃고 말았다. 생각할수록 더욱 어이가 없는지 그 낮고 간헐적인 웃음은 한동안 끊이지 않았다.

그러다가 그 웃음이 한순간 딱 멎었다.

리그로우가 정태의를 똑바로 쳐다보면서, 새기듯이 중얼거렸다.

「태의, 정태의란 말이지.」

요 근래 들어보지 못했던 정확한 발음이었다. 입 속에서 이름을 한 번 굴려보는 듯한 그 속삭임을 듣자 정태의는 더더욱 울적해지고 말았다. 전도다난한 앞날이 이미 그 목소리 속에서 펼쳐지고 있었다.

삼촌, 루이신 대신 내가 어령에 들어가면 안 될까요. 반년 내내 갇혀 있어도 좋으니까 나 좀 격리시켜 줘요.

교관실로 올라가면 숙부의 바짓가랑이라도 붙들고 애걸을 해봐야겠다.

***

애걸을 하다가 욕만 실컷 먹었다.

정태의의 볼을 덥석 쥐어 사정없이 잡아당기면서 숙부는 『어이구, 이 멍청아, 어이구, 이 얼간아, 어째 합동 훈련 첫날 아침부터 이 꼴이냐』라는 말을 몇 번이나 거듭했다. 그리고 그럴 때마다 정태의는 『나도 알아요, 나도 안다니까』라는 대답을 꼬박꼬박했다.

1미터는 늘어진 것 같은 볼을 문지르는 정태의를 구해준 것은 때마침 교관실로 들어온 사람이었다.

「정창인 교도감. 바쁜가? ……바빠 보이는군. 잠시 방해해도 괜찮겠나?」

차분하게 웃으며 그렇게 말한 사람은 숙부의 직속 상관인 차관, 루돌프 장틸이었다.

숙부는 그가 들어오자 언제 그랬냐는 듯 정태의를 놓고는 고개를 저었다.

「방해라니요, 다 끝났습니다. ……그만 가 봐라.」

엄격한 교관의 얼굴을 하고 짐짓 준엄하게 그런 말을 하는 숙부를 보자 살짝 속이 뒤틀렸지만 정태의는 현명하게도 별 말 없이 약간 고개를 숙이곤 물러섰다. 돌아서는데 차관과도 마주쳐 다시 고개를 꾸벅 숙였다. 말없이 목례만 하고 나가려는데 차관의 시선이 쏟아졌다.

「아, 그래, 이 청년이 자네의 조카라지?」

말은 숙부에게 하고 있지만 시선은 여전히 정태의를 향하고 있다. 나가려던 정태의는 멈칫했다. 자신에 대한 이야기가 나왔는데 이대로 모른 척 나가기도 애매하다. 숙부는 매끄럽게 웃으며 고개를 끄덕였다.

「네, 그렇습니다.」

「흠. 그럼 이 청년이 정재이 연구원의 형제란 소리군.」

「네, 정재의가 형이고 이쪽이 동생이지요. 쌍둥이라서 나이 차는 안 나지만 말입니다.」

「흐음. 그래. 이 청년이…….」

차관의 시선이 새삼스러운 듯 정태의를 향했다. 예전, 처음 이곳에 왔을 때도 짧게나마 입부 신고처럼 인사를 했었지만 그때는 이 남자가 바빠 제대로 말 몇 마디도 못했다. 어차피 높으신 분들과의 인사란 으레 그런 것이려니 하고 정태의는 편하게 넘어갔었다.

차관이 자신을 구석구석 살피는 시선을 여실히 느끼면서 정태의는 내심 한숨을 쉬었다.

형이 유명하긴 유명한가 보다. 이미 익숙해져 있는 일이긴 한데, 이렇게 노골적으로 쳐다보는 일은 어른이 된 뒤론 드물었는데.

「그런데 자네가 여기 와 있으면 자네 형은 어떻게 하나?」

갑자기 차관이 불쑥 물었다. 몇 초 지난 뒤에야 그 말이 자신에게 하는 것임을 깨달은 정태의는 하아, 하고 잠시 말을 우물거렸다.

「형이라면 제가 없어도 잘 지낼 겁니다.」

가장 무난한 대답을 하며 정태의는 흘끔 숙부를 보았다. 형제는 무슨 부부라든가 병자와 간병인 사이로 생각하는 것도 아니고, 좀 떨어져 있다고 해서 곤란할 일도 없는데 별 말을 다 듣겠다.

옆에서 지켜보고만 있던 숙부는 정태의와 눈이 마주치자 그제야 끼어들었다.

「쌍둥이 형제라고 늘 붙어 지내는 것도 아니니까요. 뭐, 떨어져 있더라도 형제의 인연이란 언제든 이어지는 법이지요.」

「아, 그래, 그렇지.」

차관은 고개를 끄덕이면서도 정태의를 차근차근 살폈다.

이 남자도 정재의와의 차이점을 찾아내기라도 하려는 셈인가 하고 정태의는 한숨을 삼켰다.

유명한 형을 둔 죄니 어쩔 수 없긴 하지만, 이놈의 기구 안에서 형은 특히나 유명한 모양이었다. 이거야 원 가는 데마다 정재의 타령이니 이제 슬슬 지겨워지기도 한다.

숙부는 이제 그만 나가보라는 듯 손짓을 하며 「그러고 보니 본부의 제2 병무과에서 연락이 왔습니다만…….」하고 차관에게 말을 건네었고, 차관은 이내 그 말에 귀를 기울였다.

정태의는 목례를 하고 교관실에서 나왔다.

아침 소란 뒤 바로 교관실로 불려온 정태의가 한 바탕 욕을 얻어먹고 나온 시각은 이미 오전 정규 일과가 시작되었을 때였다. 이미 상황이야 지부 내에 모르는 사람이 없을 테니 정태의가 일과에 다소 늦게 들어간다고 해서 교관에게 쓴소리는 듣지 않을 테지만, 그렇다고 아예 빼먹었다간 틀림없이 경을 두 배로 칠 거다.

아……들어가기 싫다. 생각해 보니 지금 자신이 들어가야 할 정규 일과는 무기공학이었다. 총기를 소지하고 있었다는 말은 이미 퍼질 만큼 퍼졌을 테니, 보나 마나 그 깐깐한 무기공학 담당 교관이 매운 소리를 해 댈 거다. 어쩌면 콜트로 얻어맞을지도 모른다.

정태의는 무거운 마음으로 창 밖을 보았다. 교관실은 지상층에 있는 탓에 복도에서는 바깥을 내다볼 수 있었다. 날씨가 몹시 좋았다. 그래서 더 우울해졌다.

엘리베이터를 향해 느릿느릿 걷는데 집무실 앞을 스쳤다. 정태의는 걸음을 늦추었다.

아무런 볼일도 없는데 집무실에 괜히 고개를 들이밀면 이상하겠지. 그래도 잠시나마 신루를 보고 우울한 마음을 씻어낼 수 있으면 좋겠다. 하지만 역시 용건 없이 가서야 할 말이 없다.

그러나 오늘만큼은 정태의의 우울한 마음을 측은하게 여겨준 누군가가 있는 모양이었다.

집무실 앞을 개미만큼 느리게 지나가던 정태의는 정면에서 복도 모퉁이를 돌아오는 그리운 얼굴을 볼 수 있었다. 화장실에 갔다 오는 길인지 손을 막 닦은 손수건을 주머니에 넣으며 걸어오던 신루는 정태의를 보고 눈을 크게 떴다. 이내 반갑게 웃는다.

「태이 형. 어쩐 일로 이 시간에 여기에 계세요. 일과 안 들어가셨어요?」

「응? 어, 이제 가려고. 잠깐 교관실에 일이 있어서. ……오늘, 날씨가 참 좋네.」

같이 있으면 좋지만, 늘 화제가 부족했다. 서로에 대해 아는 게 없으니 공통된 화젯거리도 없고, 할 말도 없다. 그러니 날씨 같은 화제밖에는 꺼낼 만한 게 없었다.

"네. 그런데 일기 예보 보니까, 저녁부터 날이 흐려질 거라고 하더라구요. 내일이랑 모레 비가 올 거래요. 그러다가 글피에는 갠다고 하던걸요."

「응. 날이 개면 다시 바닷가에 산책이나 나가면 좋겠다.」

「그럴까요.」

은근슬쩍 정태의가 흘린 말에 신루는 기꺼이 고개를 끄덕였다. 정태의는 내심 만세를 외치며 그 순간부터 벌써 날이 갤 그날을 간절히 기다리기 시작했다.

신루는 정태의가 조금 전에 나온 교관실을 쳐다보곤 약간 갸우뚱했다,

「그런데 교관실엔 갑자기 무슨……, 아.」

문득 그의 얼굴이 흐려졌다.

「그러고 보니 아침에 큰일 났었다면서요. 형, 괜찮으세요? 그것 때문에 불려가신 거죠?」

온 지부 안에 소문이 난 일인데, 이 좁은 건물 안에서 신루라고 해서 모를 리가 없었다.

걱정스런 어조로 물어보며 다가오는 신루가 한결 애틋하고 사랑스러워 보여, 정태의는 넋을 놓고 그를 바라보았다.

이 해맑고 고운 얼굴을 보자 마음에 적잖이 위로가 되었다. 가슴이 뜨끈하게 풀어진다.

「음, 그냥 조금. 별일 아니었어. 넌 괜찮았지?」

생각해 보니 교호는 부원들과 생활 반경이 다르지만 단 한 군데, 식당만큼은 같은 곳을 쓰고 있었다. 평소에는 용건이 있어서 집무실을 찾을 때가 아니면 교호와 만날 일이 없지만 식사시간 만큼은 식당에서 드물지 않게 마주치곤 했다.

갑자기 뒤늦게 심장이 덜컥 내려앉았다.

만일 그때 식당에 신루가 있기라도 했더라면. 그 험악한 싸움판에 잘못 말려들기라도 했더라면. 튕겨나가는 돌조각이나 나무토막 따위에 맞아 다치기라도 했더라면.

정태의는 저도 모르게 손을 뻗어 신루의 두 어깨를 덥석 움켜쥐었다. 신루는 어리둥절한 얼굴로 정태의를 올려다보며 고개를 기울였다.

「형……?」

「저기 말야. 너는 부원들과는 별일이 없으면 마주칠 일도 없지. 식당 말고는?」

「네? 그, 그렇죠. 식당도, 저는 식사를 이르게 마치는 편이라서 한산할 때에 가요. 점심이나 저녁도, 부원들이 정규 일과를 마치지 않았을 때에 먼저 가서 먹기 때문에…… 저는 식당에서도 다른 부원들과는 별로 마주칠 일이 없어요.」

그 말을 듣고 생각해 보니 확실히 여태 식당에서 신루의 모습을 본 적은 없는 것 같다.

영문 몰라 하면서도 순순히 대답하는 신루에게 정태의는 일단 안도의 숨을 내쉬고, 심각하게 말했다.

「저기 말야. 지금 여기에 유럽 지부원들이 와 있잖아. 그런데 그 중에 뭐랄까, 상종하면 안 되는 인간들이 좀 있거든. 아주 위험한 인간들 말야. 그래서──.」

정태의는 지나치게 상세하지는 않되 이해하기에 부족함이 없도록 조근조근 설명했다. 신루는 이내 정태의가 무슨 말을 하려는지 알아차린 듯 고개를 끄덕였다.

「어차피 유럽 지부원들과 마주칠 일이야 없을 테지만, 그래도 조심하도록 할게요. 걱정해줘서 고마워요, 형.」

신루는 활짝 웃었다. 그 꽃같은 웃음을 보자 갑자기 쑥스러워져서 정태의는 슬그머니 신루의 어깨를 놓았다. 보드라운 감촉이 좀 아쉽다.

「뭘. 걱정되는 거야 당연하지. 너는…….」
정태의는 말을 하던 도중에 입을 다물었다. 말을 끝까지 이을 수 없었다. 그 뒤로는 어떤 말을 붙이든 얼굴이 불타도록 민망한 말이 될 것 같았다.

잠시 침묵이 흘렀다. 어딘지 쑥스럽고 멋쩍은 침묵이었지만, 이제는 이런 침묵도 싫지 않았다.

고개를 숙이고 발치를 내려다보고 있던 신루는 문득 흘끔 시선을 들어 정태의의 눈치를 보더니, 슬그머니 손을 뻗어 정태의의 손을 잡았다. 정태의는 화들짝 놀라며 저도 모르게 손을 움츠렸다. 그 결에 고운 손가락이 손바닥 안에 들어온다.

「……에, 에헤헤…….」

시선을 떨어뜨린 신루는 새빨간 얼굴로 멋쩍게 웃었다. 정태의도 비슷한 얼굴로 똑같이 따라서 에헤헤, 하고 웃었다. 손에 잡힌 하얀 손가락이 따뜻해서 기분 좋았다. 차가웠더라면 그 또한 나름대로 좋았을 거다.

따끈따끈한 얼굴로 마주서서 서로 손을 어설프게 잡고 있던 그들은 그렇게 한참 동안 말없이 손만 잡고 있다가, 어느 순간 시선을 느낀 정태의가 고개를 들었을 때가 되어서야 떨어져 섰다.

교관실 문을 열고 나오던 숙부가 물끄러미 그들을 바라보고 있었다.

정태의는 신루의 어깨너머로, 말없이 지그시 바라보고 있는 숙부와 눈이 마주쳤다.

「…….」

「…….」

눈이 마주치자 숙부는 두어 번 천천히 눈을 깜빡였다. 천천히 눈을 깜빡였다. 천천히 그의 무표정한 얼굴 위로 미묘한 웃음이 피어올랐다. 아주 잘들 논다……, 하는 빛으로 보이는 건 기분 탓일까.

정태의는 오기로라도 신루의 손을 더 꼭 잡고서 오래오래 있고 싶었지만 조금만 더 있으면 『너 오전 일과 안 들어가고 언제까지 거기 있을 거야』 라는 말이 튀어나올 것 같아서─그리고 얼마 지나지 않아 차관도 나올 것 같아서─아쉽게 신루의 손을 놓았다.

다행스럽게도 등 뒤의 그 미묘한 웃음을 아직까지 알아차리지 못한 신루는 주저주저하면서 발간 얼굴로 중얼거렸다.

「그럼 형, 날씨 좋아지면…….」

「웅. 주말엔 비도 다 그치고 날 좋을 텐데, 그때 보자. 느긋하게 산책도 하고.」

정태의가 말하자 신루는 잠깐 이상한 얼굴을 했다. 그리고 고개를 갸웃거리다가, 내가 잘못 알았나, 라고 혼잣말을 중얼거리곤 이내 밝게 웃었다.

「네, 형. 그럼 주말에 뵈어요.」

「응. 그래. ……그, 그 전에도 볼 수 있으면 보고. 하여간, 몸조심해라.」

걱정 않으셔도 괜찮아요, 형, 형이야말로 다치지 않게 조심하세요, 라고 사랑스럽게 인사를 하고 신루가 돌아서자 숙부는 슬쩍 교관실 안으로 몸을 숨겼다.

신루가 집무실로 들어가고 나자, 숙부는 다시 교관실에서 나왔다. 그리고 우두커니 복도에 서 있는 정태의를 보고 손을 휘휘 저었다.

「안 가고 뭐해. 땡땡이 치면 너 이번에야말로 오후 내도록 교관실에서 구를 텐데. 게다가 지금 네가 들어야 할 거 무기공학이었지. 무기공학이면 맥킨 교관이잖아. 그 사람한테 걸리면 두고두고 골치 아플걸.」

보름만 있다 갈 리그로우는 댈 것도 못 된다고, 라고 덧붙이는 숙부의 말을 들은 정태의는 내심 보름 뒤까지 과연 자신이 살아나 있을까요, 라고 속으로 중얼거렸다. 하지만 그래도 신루와 산책을 할 주말까지는 살고 싶다.

「그건 그렇고……, 신루라…….」

숙부는 다른 생각을 하는 듯 혼잣말처럼 중얼거리며 잠시 침묵했다. 그 말의 뉘앙스가 어딘지 묘하게 의미심장해, 정태의는 슬쩍 눈살을 찌푸리며 고개를 기울였다. 숙부는 잠시 시선만 들어올려 천장을 바라보며 생각에 잠겨 있다가 결국 더 말하지 않고 손을 내저었다.

「가 보라니까. 이 녀석이, 사람이 친절한 마음에 충고해주면 참 안 듣네. 교도관들 가운데 찍히면 제일 힘들어지는 게 맥킨 교관이야. 아무리 보름도 남지 않은 목숨이라 해도, 내일의 사과나무를 심기를 게을리 하면 안 되지.」

「…….」

정태의가 원망스레 숙부를 쳐다보자 숙부는 문득 진한 웃음을 지었다.

「주말에는 신루랑 산책할 거라고? 날씨가 좋으면 좋겠구나.」

「……날씨 안 좋으면 비옷 입고 비 맞으면서 산책할 겁니다.」

정태의는 부루퉁하게 중얼거리곤 돌아서 엘리베이터 쪽으로 걷기 시작했다. 나직이 소리 내어 웃으며 다시 뭔가 생각하던 숙부가 그의 등에 대고 친절하게 말하는 소리가 들렸다.

「책도 반드시 같이 태워줄 테니 너무 안타까워하지 마라.」

***

정태의를 보자마자 모러는 그의 멱살을 쥐고 울부짖었다.

「내 귀염둥이! 내 귀여운 아가씨 어떻게 책임질 거야, 이 놈아!!」

모러에게서 강탈했던 콜트는 물론 숙부에게 압수 당해 지금은 압수물 보관실에 얌전히 들어앉아 있었다. 이 지부에서 떠나게 될 어느 날 돌려잡을 수 있을 거란 설명만 돌아왔다.

숙부는 그 콜트의 주인이 누군지도 짐작하고 있었는지 의미심장하게 웃으며 『너랑 같은 방 쓰는 녀석에게도 안부 전해주렴』이라고 느릿하게 말했다. 저런 사람을 상관으로 둔 동료들이 좀 가엽다고 생각한 정태였다.

「사람 목숨 구한 대가로 콜트 하나 날아간 거면 가벼운 거지, 뭘」

「아, 그게 모러 거였어? 어쩐지, 짐이라곤 쥐뿔도 없는 태이가 그런 걸 갖고 있다니 이상하더라니.」

「울지 마, 울지 마. 내가 홍콩에만 나가면 새로 구해다 줄게. 장물아비 중에 믿을 만한 사람을 알거든. 콜트야 뭐 쉽게 구할 수 있을걸?」

모러의 옆에 있던 동료들이 저마다 한 마디씩 건네었다. 다 소용없다고 한탄하는 모러를 좀 머쓱하게 쳐다보던 정태의는 머리를 긁적이며 중얼거렸다.

「난 아는 장물아비 없는데……. 그렇지, 퍼즐 잡지 1년 정기구독권 같은 건 어때.」

그러자 모러는 울컥 폭발한 듯 마구 날뛰며 달려들었고. 정태의는 동료들 뒤로 슬슬 피했다.

아무리 급한 상황이었다곤 해도 남의 물건을 멋대로 강탈해서 쓰고 날려버리기까지 한 실정이니 입이 열이라도 할 말이 없다. 보름 동안 암울할 일이 또 하나 생겼다.

뒤늦게 무기공학 강의에 들어가, 강의 마친 뒤 교관에게 바로 불려가 쓴소리 매운소리 골고루 들은 정태의가 겨우 그에게서 풀려나왔을 때에는 점심 휴식 시간도 반 너머 지나간 뒤였다.

하루의 반도 지나지 않았는데 수천 년은 지난 것 같이 심신이 피곤해진 정태의가 비척비척 식당으로 가자, 식당문은 당연하게도 굳게 닫혀 있었다. 문 앞에 걸려 있는 '사고로 인해 한동안 사용 못 함'이라는 빨간 글자를 보자 자기 탓이 아닌데도 공연히 캥기는 기분이 든 정태의는 그 아래에 작게 덧붙여져 있는 『수복이 끝날 때까지 한시적으로 제3 자율 강독실을 식당으로 이용』이라는 글자를 보곤 재빨리 그 자리를 떴다.

자율 강독실로 가자 이미 식사를 마치고 그 자리에 앉아 잡담을 나누고 있던 동료들이 정태의를 맞아주었다. 물론 유럽 지부원들도 있어 분위기는 아침과 크게 다를 것 없이 여전히 흉흉했지만, 아침에 식당을 부숴놓은 바에야 점심까지 난동을 피울 생각은 양쪽 다 없어 보였다.

자율 강독실에 들어서자마자 반사적으로 정태의는 재빨리 주위를 살폈다. 보고 싶지 않은 얼굴과 혹시라도 마주치지 않을지. 어차피 합동 훈련을 하다 보면 마주치지 않을 수는 없는 노릇이지만, 그래도 최대한의 노력을 기울여 피해볼 작정이었다.

그나마 다행히 그 꺼림직한 얼굴은 보이지 않았다. 그 대신, 환호 비슷한 함성을 울리며 그를 맞아주는 동료들이 있었을 뿐이다.

이 배짱도 좋은 놈, 정신 나간 놈, 의리 있는 놈, 수식하는 말도 갖가지였다. 물론 그 안에 저 말도 섞여 있었다. 내 귀염둥이 멋대로 빼앗아 간 이 날강도 같은 놈아. 라는 한탄.

정태의는 급조된 임시식당, 심지어 뒤늦게 온 탓에 먹을 만한 음식이 변변하게 남아 있지 않은 그 곳에서 식빵 두 덩이와 우유 하나를 간신히 얻어 우물우물 씹으며 동료들의 말들을 귓등으로 들었다.

앞으로 보름간 정규 일정은 오전에 일반 강의, 오후에 특별 강의 혹은 특별 훈련으로 진행될 예정이었다. 즉 오후가 되면 본격적으로 전투가 벌어지는 것이다.

그러나 백 명에서 조금 빠지는 수의 사람들이 한꺼번에 훈련을 받을 수는 없는 노릇이었다.

「그럼 인원을 어떻게 나눠서 훈련을 받게 되는 거지?」

빵을 씹으며 정태의가 묻자 칭이 설명해주었다.

「다른 때와 같아. 여섯 팀으로 나누니까 열다섯씩 같이 훈련을 받지. 물론 반은 우리쪽, 반은 유럽쪽으로 채워지겠지만. 그게 무작위로 로테이션 되면서 한 번씩 다른 팀과 훈련을 받게 될 걸.」

정태의는 도중에 들어갔었던 무기공학 강의를 떠올렸다. 강의실에 섞여 있던 낯선 얼굴들을 하나씩 되새겨본다.

「무작위라면──즉 잘만 하면 특정인과는 아예 안 만나고 보름을 보낼 수도 있단 소린가?」

실날같은 희망을 품고 정태의가 묻자 칭은 고개를 저었다. 그리고 정태의가 무슨 뜻으로 그런 걸 묻는지 알겠다는 듯 안쓰러운 얼굴을 했다.

「재수만 좋으면 특정인과는 덜 만날 수도 있겠지. 하지만 『덜』 일 뿐, 필연적으로 한 번씩은 같은 훈련을 받게 돼 있어.」

「그럼그럼. 그렇지 않다 해도 주말에는 전원 동시에 극기훈련을 받게 되는걸.」

그렇게 중얼거린 동료가 갑자기 정태의의 손을 꼭 잡으며 말했다.

「극기훈련 때면 빠지는 사람 없이 전원 참가해서 생존 경쟁을 하게 되니까, 한 번 더 기회가 올 거야. 그 놈을 확실하게 골로 보낼 수 있는 기회가.」

「……내가 확실하게 골로 갈 날이 온다는 소리로 들리는데.」

정태의는 입맛이 떨어져 먹던 빵을 내려놓았다. 우유로 억지로 음식을 넘겼지만 목에서 걸려 잘 넘어가지 않았다. 이래서야 소화도 잘 안 되겠다.

그러다 문득 정태의는 어, 하고 중얼거렸다. 그리고 손에 쥔 빵을 한참동안 노려보다가 고개를 기웃했다.

「잠깐, 주말? ……주망에 훈련은 무슨 훈련이야. 쉬어야지. 금요일 오후 5시부터 일요일까지는 자유 시간 아니었어?」

정태의가 얼굴에 금을 그으며 묻자 옆에 앉아 있던 동료가 무슨 소리냐는 듯 되물었다.

「합동 훈련 기간 동안에는 섬에서 못 나간다는 말 못 들었어?」

「무슨 소리야. 보름 동안은 쉬고 뭐고 없어. 그냥 주욱 훈연이야. 오히려 평일에는 정규 일과 시간에만 훈련을 하니 차라리 낫지, 주말 되면 토요일 오후부터 일요일 정오까지 사람들을 숲에 풀어놓고서 목숨 내놓고 서바이벌 훈련을 한다고.」

「그게 뭐야! 그럼 내 산책은!」

정태의는 얼굴을 더럭 굳히더니 상을 두드리며 외쳤다. 우유가 찰랑이며 넘쳐 상을 적신다.

동료들은 어리둥절하게 정태의를 쳐다보다가 영문을 모르겠다는 빛을 띠었다.

「산책이라니 무슨 산책.」

동료들이 하나같이 알 수 없다는 듯 물었지만 정태의는 대답할 생각도 못하고 아연하게 굳어버렸다.

주말에도 훈련이라니 금시초문이었다. 알고 보니 동료들은 너무나 당연한 일이라고 생각해 아무도 말해주지 않았다. 숙부에게서도 합동 훈련을 하는 동안에는 휴일이 없다는 말은 듣지 못했다.

──날씨가 좋으면 좋겠구나.

문득 아까 숙부가 웃으며 한 말이 떠올랐다. 그 말에 앞서, 신루가 문득 고개를 갸웃거리며 『내가 잘못 알았나』라고 중얼거리던 혼잣말도.

「젠장……. 이게 그거였구나.」

정태의는 갑자기 기운이 빠져 상 위에 훅 엎드려버렸다. 설령 보름도 남지 않은 목숨이라 하더라도 주말까지는 기필코 살아남으리라고 각오한 게 허무하다.

「어이, 왜 울고 그래. 하긴 나도 극기 훈련 받기 싫은 그 마음은 이해하고도 남는다만.」

「음. 죽는다면 그때 죽을 가능성이 제일 크지. ……없애버리고 싶은 놈이 있어도 그때를 노리는 게 제일 좋고.」

암울하기 짝이 없는 말들이 엎드린 정태의의 머리 위에서 오갔다.

조금 전까지만 해도 절망 속에서도 한 가닥 남아 있는 희망에 마음을 다잡을 수 있었는데 그 희망도 사라져버렸다. 남은 건 절망뿐이다.

기운이 빠져 상 위에 엎드려서 꼼짝도 않는 정태의를 보고 토우가 다 안다는 듯이 어깨를 다독였다.

「괜찮아, 괜찮아. 우리가 있잖아. 우리가 설마, 네가 죽는 걸 눈 앞에서 번연히 보고만 있을 것 같아?」

「그래. 네가 위험한 순간이 되면 이번엔 내가 모러한테서 콜트를 빼앗아 쏴줄게.」

웃긴 소리 말라며 고래고래 소리지르는 모러는 저만치 밀어놓고 다들 위로를 해준다며 한 마디씩 건네었다. 그러나 그런 말들은 위로가 되긴커녕 암울한 앞날을 더욱 선명하게 예고하고 있을 뿐이었다.

「기운 내, 태이. 벌써부터 그렇게 기운 빠져 있으면 어떻해. 오후부터 본격적으로 피 튀기기 시작할 건데.」

「아아, 그래. 몸이 찌뿌둥한 거 한 번 풀어보자. 인간 샌드백도 오랜만에 한 번 때려보겠네.」

갑자기 주위의 목소리가 들으란 듯이 커졌다. 그러자 저편에 앉아 자기네들끼리 뭔가 시끌벅적하게 이야기를 나누고 있던 유럽 지부원들이 거칠게 고함을 지르기 시작한다.

「시작하자마자 얻어맞고 쪽도 못 쓸 것들이 허세부리는 것만 배워선.」

「아시아 지부에선 입으로 싸우는 법만 가르쳐 주나? 그런데 그것도 형편없는데.」

또 시작이다. 우울한 마음으로 상에 엎드려 있는 정태의는 어느새 뒷전으로 돌려두고, 그들은 개떼처럼 싸우기 시작했다. 서로를 향해 소리만 지르던 두 고함들이 점점 더 가까워지고 있었다.

정태의는 울적한 얼굴로 고개를 들었다. 다들 유럽 지부원들을 향해 서서 귀에 거슬리는 욕설과 고함을 퍼붓고 있었고, 저쪽에서 들려오는 상소리들도 만만찮았다. 벽처럼 앞에 늘어선 동료들 뒤에서, 정태의는 자신과 마찬가지로 뒤에 앉아 있는 모러를 보며 피곤한 얼굴로 물었다.

「앞으로 보름 동안 매일이 오늘 같다는 거지…….」

「오늘은 그래도 오랜만에 보는 거니까 덜한 거지. 날이 가면 갈수록 아주 불꽃이 튈걸?」

모러는 여전히 부루퉁하게 정태의를 쏘아보면서도 투덜투덜 대답은 해 줬다. 정태의는 슬프게 중얼거린다.

「게다가 오후에는 저놈들이랑 본격적으로 대련을 시작하는 거고.」

「음. 오늘은 자유 개인 대련, 권투, 유도, 합기도, 검도 등등 뭐든 좋으니 그 중 두 가지만 골라서 그 룰만 따르면 나머지는 무제한 자유.」

「그게 뭐야. 두 가지 격투기 각각의 룰 모두 허용한다면 실제적으로 제한이라곤 거의 없는 거잖아. 그게 무슨 대련이야. 그냥 싸움이지.」

「물론 그냥 개싸움이나 다를 바 없지. 제대로 된 빡빡한 규칙 아래 벌어지는 정식 대련이었더라면 원한이 저렇게나 쌓였겠냐?」

「아니 그래도, 다른 지부와 훈련하는 것도 비슷했을 텐데 왜 유독 유럽 쪽이랑만 저렇냐고.」

「글쎄, 나도 유럽지부와의 합동 훈련은 처음이니까 뭐라 말할 수 없지만, 훈련을 하면서 저놈들한테 얻어맞다 보면 좀 알게 되지 않을까.『

「…….」

유럽 지부와 아시아 지부의 아수라장은 아직 한 번도 겪어본 적 없다지만 그래도 다른 지부에서 좀 구르다 온 경험은 있어서, 모러는 정태의보다는 작금의 사태 파악을 잘 하고 있었다.

그런 두 사람만을 뒤에 남겨주고, 동료들과 유럽 지부원 한 무리의 다툼은 점점 격화되어가고 있었다. 가운데 놓인 배식 테이블을 사이에 두고 처음엔 욕설과 비방만 남발하던 그들은 점점 다가서면서 그 강도를 조금씩 높이더니 지금은 손에 잡히는 숟가락이나 포크 따위를 내던지고 있었다. 저러다가 수십 센티미터만 더 다가서면 테이블 위로 아예 멱살을 쥐고 잡아당겨 몸싸움에 나설 것 같았다.

저 싸움에 끼어드느니 차라리 배신자 소리를 들어도 슬쩍 빠져나가고 싶은데, 저들이 문으로 가는 길을 가로막고 있어 나갈 수가 없었다. 그렇다고 복도로 나갈 만한 창문도 뒤로는 보이지 않았다.

아직은 싸움이 그나마 양반인 편이라는데도 이렇듯 피곤해서야 앞으로는 얼마나 더 깜깜해질까 한숨을 쉬면서. 정태의는 소매를 걷어붙였다. 할 수 없다. 저들이 싸움을 시작하면 싸움을 좀 거드는 척하다가 냅다 튀어야지.

그러나 정태의가 그렇게 결심하고 싸움을 한 몫 거드는 척하러 나서려던 순간, 생각지도 못한 곳에서 구원의 손길이 내려왔다.

「이 새끼들이, 식당 부숴놓더니 여기도 말아먹을래?! 밥 먹기 싫어?! 굶기 싫으면 당장 나가서 싸워, 이 새끼들! 작살내놓은 식탁이랑 의자랑 기물들도 다 물어내라, 이 망할 놈들아!」

그들의 싸움통 가운데서 말없이 잔반을 치우던 배식 담당반이 그들 중 누군가 던진 젓가락에 얻어맞곤 울화가 폭발해서 국자로 반찬통을 미친 듯이 두드리며 신경질을 부리지 않았더아면, 그 싸움은 몇 분도 채 지나지 않아 몸싸움으로까지 번졌을 거다.

지부의 총관이나 나아가 본부의 총장보다도 배식 담당반에게 더욱 엎드려 지내는 그들은 당장 소리를 낮추곤 『좀 있다가 오후 대련 때 어디 두고보자, 자식들아, 눈물 쏙 빼도록 쥐어패 줄 테니.』라고 서로 을러댈 수밖에 없었다.

『두고보자, 자식들아, 눈물 쏙 빼도록 쥐어패 줄 테니.』라고 말한 사람들 대부분은 자기 말을 지켰다. 순서를 정해 줄지어 서서 대련 시작의 구령이 떨어지기 전부터 잡아먹을 즛이 서로를 노려보던 그들은, 시작 신호가 떨어지기 무섭게 지정된 상대에게 달려들었다. 그리고 말 그대로 『죽어라』 싸웠다. 그렇게, 눈물 핏물 쏙 빼도록 상대를 쥐어패는 데에 다들 성공했다.

즉 달리 말하자면, 다들 그렇게 얻어맞았다.

비교적 뒷순번이던 정태의는 눈앞에서 순서대로 동료들과 상대편 남자들이 피를 철철 흘리면서 기어나가는 꼴을 거듭해 보면서 이 상황에 완전히 질려버리고 말았다.

「다들 미친 거 아냐?」

정태의가 턱을 문지르며 아주 진지하게 말하자, 정태의의 바로 뒷순서라 그의 뒤에 서 있던 위엔호는 매우 심각하게 고개를 끄덕였다.

「그렇지. 저런 미친놈들한텐 그저 몽둥이가 약이라니까. 이럴 때 좀 두들겨주는 게 저 놈들을 위해서도 좋은 일이야. 아니면 저놈들이 어디서 저렇게 배워보겠어?」

「…….」

늘 발랄하고 상쾌하니 행동해서 좀 정상인 줄 알았더니 이놈도 정신 나갔네……. 알고 보니 사람이 나쁜 게 아니라 이놈의 동네가 물이 안 좋군. 술 권하는 사회였어.

정태의는 잠시 안타깝게 위엔호를 쳐다보다가 고개를 돌렸다. 지금도 눈앞에서 남자 둘이 개싸움을 하며 물고뜯고 있었다. 교관은 피가 흥건하게 바닥을 적시든 말든, 그들이 각자 정한 격투기의 룰에 어긋나게 행동하지는 않는지만 살피는 것 같았다. 그러다가 둘 중 누군가 패배를 표하거나 혹은 누가 봐도 승패가 갈렸다 싶을 정도로 진행되면 멈추게 한다.

오늘 의무실 박 터지겠다. 침대가 모자라니 죄다 의무실에 눕히지는 못할 테고 게다가 저 꼴로 보아하니 의무실에 나란히 눕혀놓으면 누운 상태에서도 물건을 던져대며 싸움질을 할 것 같았다. 의약품이 동이 나겠군.

이런 싸움질을 시켜서 대체 뭐가 나아지긴 하는 걸까, 구태여 함동 훈련씩이나 할 필요가 있긴 한 걸까 회의에 젖었던 정태의였지만, 대련이 진행되면서 그런 생각은 한켠에 접어두었다.

대련 한 판이 끝날 때마다 교관은 조금 전의 대련에서 짚고 넘어가면 좋을 점들을 하나씩 짚어내었다. 왼팔을 어느 방향에서 어느 방향으로 휘두르자 상대편이 오른쪽 다리를 직각에 가까운 각도로 꺾어 올려 막았다는 둥, 듣고 있으면 놀랍다 못해 소름이 끼칠 정도로 교관은 정확하게 보고 기억하고 있었다. 다시 짚어보겠다며 기록 영상을 돌려보아도 교관의 말은 틀린 점이 없었다.

또한 놀라웠던 것은, 동료들이 겨루는 동안 주위에 둘러서서 앞 뒤 분간도 핞고 미친 듯이 고함만 지르며 응원하는 듯이 보였던 남자들도 어떠한 움직임이 승패에 영향을 미쳤는지, 각자의 장점과 약점은 무엇인지를 제대로 파악하고 있었다는 점이다.

싸움은 개싸움이되 관중들에게는 훌륭한 연구 자료가 되고 있었다. 그리고 그 자료를 알아볼 만큼 관중들도 탁월했다.

정태의는 목덜미를 긁적이며 속으로 중얼거렸다. 그래, 가뭄에 콩 나듯 느끼곤 하는 거지만 이놈들이 이렇게 미친놈들이라도 외부에서 볼 때는 손꼽히는 엘리트였다. 지금 죽도록 후려패고 동시에 얻어터져서 피칠갑이 되어 질질 끌려 나간 저 동료놈만 해도, 미정보부에 적을 두고서 2년간 직무 연수라는 이름으로 특별 허가를 얻어 작년부터 올해 말까지 지부에서 배우기로 했다는 놈이었다. 타 공공 기관에 적을 두고 좀 더 자기 계발을 하겠다고 연수 형식으로 오는 놈들도 많았다.

……이렇게 잘난 놈들이, 왜 사소한 데에 저렇게 목숨을 잘 거는지 모를 일이란 말야.

정태의는 고개를 설레설레 저으며 한숨을 쉬었다.

「한숨 쉬지 마. 설마 죽겠냐. 어차하면 항복……하라는 소리는 차마 못하겠고, 여차하면 그냥 기절하고 실려나가버려. 대신 저 놈, 한 방 정도는 제대로 때려주고.」

뒤에서 위엔호가 정태의의 어깨를 꼭 잡으며 말했다. 아무래도 이 친구는 도 정태의의 속내를 잘못 짚은 모양이었다. 정태의가 한숨을 쉬자 이제 곧 그가 나설 차례가 돌아와서 불안스러워 그런다고 생각했던 것 같다.

정태의는 『뭐 얻어맞기 싫고 불안하기도 한 건 사실이지만』하고 생각하며 상대편 쪽을 보았다. 그리고 자신과 겨루게 될 상대를 살폈다.

딱 보기에도 세어 보였다. 겉보기에만 흉포해 보이고 사실은 터무니없이 허약하다든가 하는 기대도 해보고 싶었지만, 그러기엔 저 근육은 체육관 같은 게 아니라 실전을 겪으며 붙었다는게 너무도 여실히 보였고 눈빛이나 표정도 더없이 침착해 보였다.

그냥 봐도 저 무리 가운데 첫째둘째 꼽히도록 세어 보이는 놈인데……. 나도 참 지지리도 운 없구나.

정태의는 앞순서의 대련을 마친 뒤 교관이 짚어주는 요점 요약과 부원들의 토론이 끝나고 이윽고 자신의 이름이 불리자 벌레 씹은 기분으로 일어섰다.

「이기고 돌아와라!」

「박살 내, 박살!!」

「너를 믿는다. 잔꾀의 대가!!」

주위에서 쏟아지는 함성 중 어느 말이든 유쾌하게 들리는 게 없었다. 그나마 나은 게 이겨라. 였지만 그 기대에 부응할 자신은 조금도 없었다.

이기는 데에는 자신 없지만 사람 보는 데에는 나름대로 자신이 있었다. 정태의는 자신의 앞에 선 상태를 바라보며 씁쓸하게 생각했다. 자신은 저 남자를 당해낼 수 없었다.

그렇다면 최선의 방법은 역시 그거다.

「그나마 덜 아프게 맞는 게 장땡이지.」

정태의는 입속으로 중얼거리며 기합을 넣었다. 이윽고 교관이 시작 신호를 하고, 상대 남자와 부대끼기 시작했다.

다양한 종류의 격투기를 정식으로 차근차근 단계를 밟아 지초부터 잘 배운 사람이었다. 게다가 융통성도 있고 요령도 있다. 이런 사람에게는 제대로 맞붙어서는 이기기 힘들다. 이기기는커녕 당해내기도 힘들었다. 그저 피하는 게 상책이다.

하지만 피하는 것도 안 되는 이런 상황에서야 덜 아프게 맞도록 노력하는 수밖에.

정태의가 싸움의 기술 가운데 남들보다 좀 더 잘하는 게 있다면 그거였다. 덜 아프게 맞기.

나름대로 잔꾀가 섞인 생존 기술이었지만 사실 군대에 있을 때에도 대단히 유용하게 곧잘 싸먹곤 했다. 방법은 몇 가지가 있었지만 가장 기본적이며 정태의가 쉽게 쓰는 건, 상대가 주먹을 휘주를 때 그 가까이 몸을 바싹 붙였다가 맞는 순간 살짝 물러서는, 다른 사람이 들으면 그게 뭐냐고 비웃을 만한 방법이었다. 그러나 잘만 써먹으면 그렇게 유용한 수법도 드물다.

하지만 그렇다고 해도…….

「안 아픈 건 아니거든, 젠장.」

한두 대도 아니고 연타로 얻어터지면 당연히 아팠다. 덜 아프게 맞는다 해도 약간 덜 아프다 뿐이지 그 아픔이 반감하거나 거의 느껴지지 않을 정도로 떨어지는 건 아니었다.

여담은 대 맞을 때마다 한두 번씩 기회를 엿보아 상대에게 주먹이나 발길질을 먹이면서 정태의는 속으로 『아파죽겠네』를 연발했다.

그러나 정태의와 상대하는 남자도 뭔가 애매한 펀치감이 마음에 들지 않는지 점점 표정이 찡그려졌다. 가끔 가볍게나마 한두 대씩 얻어맞으면 안색이 더 험해졌다.

저 낯빛을 보아 하니, 이제 제대로 한 대 맞으면 확실하게 의무실로 실려가겠다.

정태의가 그렇게 생각했을 때였다. 남자가 결국 울컥한 얼굴로 정면에서 주먹을 내질렀고, 이거 한 방 맞아주고 그냥 쓰러질까 잠깐 고민하던 정태의는 그 고민보다 훨씬 빠르게 다가온 주먹에 피할 틈도 없이 정통으로 맞아버렸다.

「컥…….」

제대로 된 비명도 터져 나오지 않았다. 그 주먹을 맞는 순간 정태의는, 내가 여태 정말로 덜 아프게 맞았구나, 하고 깨달았다. 어찌나 아픈지 숨이 턱 막히면서 내장이 입으로 튀어나올 것만 같았다. 그리고 한편으론 차라리 잘 됐다고 여기며 냉큼 드러누워 버렸다.

이대로 끝내고 싶은 마음도 굴쭉 같았고, 사실 멀쩡히 서 있기 힘들 정도로 아프기도 했다.

정태의가 넙죽 누워서 나 졌소, 하고 있으려니 상대 남자는 더 울컥한 것 같았다. 뭔가 만족스럽게 한 판을 벌이지 못했는데 상대가 벌써 누워버리니 분이 가라앉지 않는다는 표정이다. 그 표정을 보며 정태의는 아픈 와중에도 한 번 상큼하게 웃어주었다.

이 빌어먹을 놈의 자식아, 내가 이렇게나 맞아줬으면 됐지 얼마나 더 맞아주라고.

그런 의미가 통했는지 남자의 얼굴에 더더욱 분노가 피어올랐지만 교관에게서는 이미 정지령이 떨어졌고. 남자는 불만스럽게 저친 숨을 내뿜으면서도 불러섰다.

정태의는 누운 채로 동료 중 누군가가 와서 업어나와주지 않으려나 기대했지만 돌아온 거라곤 엄살떨지 말고 얼른 위엔호에게 자리 비켜주라는 냉정한 말들뿐이었다.

쳇, 동료된 보람도 없는 놈들. 하고 투덜거리며 정태의는 느릿느릿하게 일어나 나왔다.

그의 뒤, 마지막 순서로 나선 위엔호는 대부분이 그랬던 것처럼 무지막지하게 얻어맞았지만, 그런 만큼 무지막지하게 때려주기도 했다. 제법 오랜 시간을 들여 그가 대련을 마치고 질질 끌려나오자 시각은 이미 정규 일과 시간을 넘어서 있었다.

사람마다 싸운 시간은 그리 길지 않았지만 그 싸움에 대해 교관이 짚어주고 부원들이 토론을 나눈 시간이 그 몇 배가 되도록 길어서, 고작해야 7, 8번의 대련이었을 뿐인데도 시간은 상당히 오래 걸렷다.

서슬 퍼렇게 상대편에게 욕설을 퍼붓고 야유와 비아냥을 날리면서도 그들은 일과를 마칠 무렵이 되자 피로한 기색이 표정에 서렸다. 지켜보며 분석만 하는 것도 피곤한데 심지어 그 사이에 한 번씩은 들어가서 싸움도 해야 하니 지칠 만도 하다.

정태의 역시 마찬가지라, 교관이 일과를 마쳤다고 말하고 대련실에서 나간 순간 책상 위에 푹 엎어지고 말았다. 그 옆에서 동료들은 다시 점심때의 식당에서와 같은 작태를 보이며 싸움을 시작하고 있었지만, 정태의는 그때나 지금이나 말릴 기운도 생각도 없었다.

한동안 왁왁거리며 다투던 토우는 물을 벌컥벌컥 마시다가 그런 정태의를 보고 다가왔다.

「아까 열심히 얻어맞더만 기운이 다 빠졌냐? 방에 가서 잠이라도 자.」

「너야말로 머리끝부터 발끝까지 피를 뒤집어쓰는 것 같더니 이제 보니 멀쩡하군.」

「저 새끼들이 누워 있던 돌부처도 벌떡 일어나게 만드는데 어쩌라고!」

정태의는 입을 다물었다. 여기서는 그게 가장 현명한 보신법이지 싶었다.

점심때와 똑같은 수순으로, 그들은 점점 목청을 높여가며 다투고 있었다. 그나마 일과가 끝난 직후라 온몸이 피로에 절어서 그렇지, 아니었더라면 이미 멱살 쥐고 피투성이가 된 바닥 위를 구르고 있었을 것이다.

정태의는 비칠비칠 일어났다. 그리고 욕설과 비방이 난무하는 대련장 뒤쪽을 돌아 문 쪽으로 향했다. 아직도 제대로 멎지 않고 이마에서 시나브로 흘러내리는 피를 닦아내던 위엔호가 그런 정태의를 보고 어딜 가냐고 물었다.

정태의는 지친 얼굴로 물끄러미 그를 보다가, 더욱 지친 목소리로 대답했다.

「지부 내에서 무기의 개인 소지는 금지한다―라는 항목을 어긴 죄로 벌 받으러 간다.」

「뭐? 아까 교관실로 불려간 게 끝 아니었어?」

「그렇게 호락호락해 보이던……. 국제연합 인적자원 양성기구의 규율 조례집을 열 권, 손수 필사해서 만들어 내라신다.」

「손수 필……. ……. 좀 도와줄까?」

「필적이 다르면 다시 열 권, 도와준 놈도 따로 열 권 만들어오라고 하시겠단다.」

「음……. 그래, 힘내라. 내가 마음만으로는 열심히 널 응원하마.」

위엔호가 가엾다는 듯 쳐다보는 시선을 등 뒤로 받으며 정태의는 가볍게 손을 흔들곤 대련실을 나갔다.

이대로 방으로 돌아가 침대에 엎어지고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 숙부는 벌을 짐 지워주면서 필사본 열권의 제출 기한까지도 친절하게 지정해주셨다. 사흘 뒤 아침까지다. 쉬는 시간은 꼬박 반납해야 했다.

국제연합 인적자원 양성기구의 규율 조례집을 찾는 것은 그리 어렵지 않았다. 도서실의 숱한 서가 사이에서 분류 기호를 찾아 돌아다닐 것도 없이, UNHRDO와 관련된 책자는 따로 마련된 서가가 문 옆에 있었다.

정태의는 노트만한 크기의 책자를 뽑아내며 한숨을 쉬었다. 크기도 그렇고 두께도 그렇고 딱 노트다. 베껴 쓰라면 못 쓸 것도 없는 두께였다. 그러나 그 책자를 펼쳐보는 순간 그 안에 빼곡하게 적힌 글자 크기에 절로 한숨이 나올 수밖에 없었다.

사흘 뒤 아침이라. 그나마 잠을 잘 시간은 있다는 걸 다행으로 여겨야 하나. 점심시간이고
휴식시간이고 짬이 날 때마다 붙들고 있어야겠지만, 그래도 잠은 자 가면서 마칠 수는 있을 것 같았다.

정태의는 책자로 팔락팔락 부채질하며 대출 데스크를 향해 걸음을 돌렸다. 그러나 막 돌아서려던 그의 눈에, 책장 옆면에 붙어 있는 문구가 눈에 띄었다.

『대출 불가』

「이게 뭐야.」

정태의는 손에 들고 팔랑거리던 책을 딱 멈추고 아연히 중얼거렸다. 대출이 안 되면 이걸 어디서 구해서 베끼라고. 이런 하등의 쓸모없는 책자를 구비해둔 데가 어디 있다고.

그러나 자동 대출 시스템의 바코드 리더를 아무리 갖다 대어도, 대출 불가라는 말대로 그 책자는 대출 인식이 되지 않았다. 그냥 확 들고 나가버릴까 생각했지만 그랬다가는 문간에 달린 인식 시스템에 걸려서 이 층 전체가 다 울리도록 경보기가 소리를 질러댈 게 뻔했다.

「어. 기구 관련 책자는 외부 대출이 안 돼. 그거 내부 자료거든. 보고 싶으면 도서실 안에서 봐. 아니면 교도관의 허가를 받아서 빌려 나가거나.」

정태의의 뒤에서 순서를 기다리고 있던 남자는, 정태의가 한참동안 꾸물거리고 있으니까 뭘 하나 어깨너머로 들여다보다가 그 책을 보고 친절하게 알려주었다. 어, 고마워, 라며 자리를 비켜 준 정태의는 책을 손에 들고 망연히 서 있을 뿐이었다.

교도관의 허가가 있어야 대출이 가능한 내부 자료라. 숙부가 그런 걸 모르고 베껴 쓰라고 했을 리는 없다. 요는 틈날 때마다 도서실에 박혀서 책이나 베껴 쓰란 거다.

「…….」

책으로 부채질을 하며 한숨을 쉰 정태의는 혀를 차며 돌아섰다. 그렇다면 빈 노트를 가져와서 여기서 베껴 써야 어쩌겠는가. 생각해 보면 여기에 박혀서 필사하는 동안에는 딴 놈들과 부대끼지 않을 테니 오히려 문제에 휘말릴 여지가 적어져 좋을지도 모르겠다.

정태의는 필기구를 챙겨와 도서실 한쪽에 있는 책상에 책을 펴고 앉았다. 아무 놈이나 붙잡고 좀 도와달라고 하고 싶었지만, 필적이 다르면 열 권 다시 써오라고 하겠다는 숙부의 말은 농담이 아니었다.

그럼 한 권 베껴 써서 요령껏 복사를 한 뒤에 살짝 손을 보면…….

잠시 그런 생각을 하던 정태의는 이내 고개를 저었다. 관두자. 괜히 잔꾀 부리다가 걸리면 쪽박을 면치 못한다. 저 숙부가 그리 만만한 사람도 아니고.

정태의는 팔을 걷어붙이고 베껴 쓰기를 시작했다. 초등학생 벌주는 것도 아니고 이게 뭔가 싶은 생각이 잠시 들었지만, 그래도 이정도면 온건하지 않은가. 『개인 무기 소지 불가에 대한 구절은 정자체로 아주 또박또박 예쁘게 적어 와』라고 엄격하게 덧붙였던 숙부의 말을 떠올리며, 정태의는 이 모든 게 자신의 어리석음 탓이라고 생각하기로 했다.

하지만, 베껴 쓰기를 시작한 지 두 시간이 지났을 무렵.

「그냥 모르는 놈 하나 죽게 내버려둘 걸. 그냥 모르는 놈 하나 죽게 내버려둘 걸…….」

정태의의 입에서 그런 말이 흘러나오고 있었다.

자기가 무슨 정의의 사도라고, 남이 꽁꽁 숨겨놓은 총을 빼앗아 가면서 -심지어 총알도 없었으니 여차하면 개죽음이었다- 모르는 놈 목숨을 구해줬단 말인가. 심지어 보름간의 생명의 위협에도 불사하고서, 내가 미쳤지. 미쳤어. 군대에서 나쁜 물만 들어서.

정태의는 이를 갈면서 손을 움직였다. 손목도 팔도 뻐근했다. 의무실에 가서 파스하도 하나 받아와야겠다 싶었지만, 오늘 오후에 있었던 대련을 생각하면 과연 의무실에는 아직까지 자신의 몫으로 돌아올 파스가 남아있을까 하는 의문도 들었다.

하지만 생각해 보면 정태의를 비롯, 그의 팀은 그나마 양반이었다.

정태의가 일과를 마치고 도서실에 오기 전에, 팔꿈치로 호되게 얻어맞은 옆구리가 결려서 타박상에 듣는 파스나 연고라도 좀 받으려고 의무실에 들렀을 때였다. 오늘 오후 내도록 의무실에서 시달렸을듯한 교호에게 연고 좀 달라고 하곤, 그가 연고를 찾는 사이에 의무실을 아무렇지 않게 둘러보던 정태의는 침대에 누워 있는 산송장을 몇 구나 발견했다.

『으악, 이게 뭐야…….』

정태의의 바로 옆에 있는 침대에는 심지어 인간의 몰골이라고 할 수 없는 고깃덩이가 누워 있었다. 사지에 부목을 대고 몸통에 붕대를 칭칭 감았는데도 그나마 보이는 살갗마다 피딱지가 맺혀 있었다. 얼굴은 얼마나 망가지고 깨졌는지 보기가 처참하였다. 정말로 숨은 쉬고 있
는지 의심스러워 밑에 살짝 손을 대보기도 했을 정도다.

『자, 여기 연고. 아- 건들지 마, 건들지 마. 그 놈이 여기 온 놈들 중에 제일 재수 없는 놈이야.』

의무반인 교호가 연고통을 건네어주다가 정태의가 그 환자를 살피는 걸 보곤 손을 내저었다. 정태의는 연고를 받아들면서 고개를 끄덕였다.

『음. 몹시 다친 것 같아 보이긴 하는데……, 대체 어떻게 싸우면 이 꼴이 된다냐. 이 놈이랑 싸운 놈은 누구야? 저기 누워 있는 저 놈인가?』

그 환자 다음으로 처참해 보이는 송장을 가리키며 묻자 교호는 고개를 저었다.

『그 놈은 여기 없어. 상처 하나 없이 말짱한 몸으로 지금쯤 어디선가 놀고 있을걸.』

『뭐? 아니 상대가 이 정도까지 망가졌는데 말짱하다니 뭐 그런 놈이―.』

정태의는 어이없다는 듯 말하다가 갑자기 입을 다물었다. 불현 듯 떠오르는 사람이 있었던 탓이다. 그리고 정태의가 떠올린 사람을 그 교호도 짐작하겠는지 말없이 고개를 끄덕였다.

『그래, 그 놈.』
『…….』

갑자기 그 환자의 처참한 모습이 예사롭게 보이지 않았다. 한 치만 어긋났더라면 지금 이 꼴로 이 자리에 누워 있는 건 정태의 자신이었을지도 모른다.

정태의는 질린 얼굴로 그를 내려다보면서 교호에게 받은 연고통을 열었다. 열자마자 확 풍겨오는 익숙한 냄새에 눈살을 찌푸리며 돌아보았다.

『이게 뭐야.…… 호랑이 연고?!』

『음. 본 적 없어? 아무데서나 다 파는데. 제법 쓸 만하니까 너도 훈련 끝나고 홍콩 나가면 하나 사갖고 와. 사다가 방에 재어 놓는 부원들도 꽤 있거든. 워낙 다치는 일들이 많으니까.』

아주 어릴 적에 외할머니가 몇 번 발라주었을 뿐이지만 그 특유의 냄새 때문에 아직도 기억하는 이 그리운 연고를, 정태의는 좀 뜨악하게 쳐다보았다. 그래도 의무실이니까 좀 전문적인 타박상 연고가 있으려니 했는데.

정태의의 표정을 금방 읽어냈는지 교호는 정색을 하고 말했다.

『너 말이야, 이거 우습게보지 마. 여기 설명서 보라고. 근육통, 삔 데, 벌레물린 데, 심지어 두통까지! 아주 다양하게 쓸 수 있다고.』

『아니 두통에 무슨 연고를 ……. 머리에 바르란 소리냐? 아님 먹으라고?!』

『어쨌든 설명서엔 분명히 적혀 있다니까, 봐.』

정말이었다. 영어로 된 효능 설명서에는 분명 두통이라고도 적혀 있었다.

『야……, 난 이걸 보니까 두통이 나려 그래…….』

정태의는 연고를 머리 어디에 발라여 할까 고민하며 중얼거렸다. 그러는 사이에도 다친 놈들은 속속들이 의무실로 밀려들어왔고, 교호는 바빠 죽겠다며 연고를 푹 퍼서 정태의의 허리에 슥슥 발라주곤 그만 나가라며 그를 밀어내었다. 이런 가벼운 상처로는 다시 오지 말라고도 덧 붙이면서.

의무실에서 쫓겨난 정태의는 의무실로 몰려든 사람들 중에서도 저 침대에 누워 있는 반송장보다 더 심한 사람은 없다는 걸 확인하면서 도서실로 왔던 것이다.

「…….」

책을 베끼고 있는 지금도 옷에 가려진 옆구리에서는 호랑이 연고 냄새가 솔솔 새어나오고 있었다. 사실 이렇게 펜을 움직이고 있는 지금은 손목에서 시작해 아예 팔 전체에 연고를 들이 부어야 할 것 같았지만, 그랬다간 이 냄새가 얼마나 지독해질까 생각하니 한숨만 나왔다.

「삼촌 오기 전에 나도 그냥 형이랑 같이 도망칠 걸. 삼촌 오기 전에 확 내뺄 걸…….」

어느새 입에서 새어나오는 주문이 달라졌다. 이 상황에서는 후회할 일이 한둘이 아니다 보니 가장 근원적인 후회가 솟아올랐던 것이다.

그 근원적인 후회에서 파생된 여타 후회거리는 숱하게 많지만, 그 중 지금 가장 마음에 걸리는 후회거리는 역시 저 산송장을 보고난 뒤에 새록새록 떠오른 후회였다.

저 미친놈과 스치기라도 하지 않는 거였는데. 눈에 띄지도 말고 숨어 지낼 걸.

이렇게 된 바에는 가급적 최대한 눈에 안 띄도록 숨어 지내고, 어쩔 수 없이 마주칠 수밖에 없는 전체 합동 훈련에서는 동료들 사이에 묻혀 다니는 게 상책이겠다.

정태의는 한숨을 쉬곤, 겨우 다 베껴 쓴 한 권을 옆으로 치우며 기지개를 켰다.

도서실 안에는 사람이 없었다. 원래부터도 한적한 곳이긴 하지만 오늘은 합동 훈련 첫날이라 다들 책을 읽을 여유도 없는지 도서실은 텅 비어 있다시피 했다. 고작해야 간혹 한두 명, 들어왔다가 필요한 책만 뽑아서 바로 나갈 뿐이다.

정태의는 뻐근한 어깨를 두드리며 고개를 좌우로 까닥거렸다. 어제 겨우 한 권이라니 앞으로 나머지 아홉 권 언제 다 베끼나. 그렇게 한숨을 쉬면서도 어쩔 수 없으니 새 노트를 펼쳐 첫 구절을 적어 넣었다.

국제연합 인적자원 양성기구의 규율 조례 제1조 기구의 조직체계…….

「고생하는군. 나머지 노트를 보니 앞으로 아홉 권을 더 써야 하는 모양이지?」

어깨너머로 느릿하게 속삭이는 목소리가 들려온 것은 그때였다.

지익, 펜이 헛나갔다. 멀쩡하게 잘 쓴 글자 위로 비뚤어져 나간 줄을 노려보며 정태의는 입속으로 욕을 씹었다. 젠장.

등을 보이고 있다. 이건 치명적이었다. 이대로 목줄기에 칼을 꽂아 넣는다 해도 피할 도리가 없다. 심지어 바로 뒤까지 다가오도록 깨닫지도 못했던 바에야.

순간적으로 움찔 긴장했던 정태의는 이윽고 천천히 어깨에서 힘을 풀었다. 이거야 완벽하게 두 손 들 수밖에 없는 상황이다. 피하려고 움직인 순간 등에 칼이 꽂힐 테니.

그래, 죽이려면 죽여라…….

정태의는 잘못 그은 선 옆으로 계속해서 글씨를 쓰며 무뚝묵하게 말했다.

「여기는 별로 읽을 만한 책 없을걸.」

생각해 보면 이 남자도 그 흉흉한 소문을 들어서는 상상도 가지 않지만, 책을 보는 데에 상당히 마니악한 구석이 있었다. 도서실에 구비된 책 중에 과연 이 남자의 구미에 맞는 책이 있을까 싶었다.

「그래. 네 방에 있는 책이 좀 더 흥미로운 게 많을 것 같군.」

그러나 그렇게 말하면서도 그 남자는 읽을 만한 책을 찾아내었는지, 손에 책 한 권을 들고서 정태의에게서 두어 칸 떨어진 곳에 앉았다.

정태의는 의외로 순순히 물러선 그를 위아한 눈으로 쳐다보았다. 물론 칼부림 사태가 벌어지길 바라진 않았지만, 틀림없이 다음에 이 남자와 만날 때엔 사단이 날 거라고 생각했는데.

그 남자, 리그로우는 아침에 보았을 때와 하나 다를 게 없는 모습이었다. 지난밤에 보았을 때와도 마찬가지다. 달라진 거라고 하면 옷차림뿐, 침착하고 여유로운 움직임도 새하얗게 말끔한 얼굴도 지친 빛이라곤 찾아볼 수도 없는 표정도 다를 바 없다.

그는 정태의에게는 신경도 쓰지 않는 듯, 언제 말을 걸었냐는 듯이 자리에 앉아 책을 펼쳤다. 그리고 묵묵히 책장을 넘긴다. 안경 너머의 눈길은 흔들림 없이 책만 향하고 있었다.

이 자식 혹시 까먹었나……. 아침에 내가 총 들이댔던 거, 잊어버린 거 아냐?

정태의가 미심쩍은 얼굴로 그를 노려보고 있는데, 책장을 넘기던 리그로우는 시선을 느꼈는지 고개를 들었다. 눈이 마주쳤다. 피할 생각도 못하고 빤히 쳐다보고 있는 정태의를 가만히 마주보던 그는 잠깐 뭔가 생각하는 듯 하더니 책을 덮었다.

「왜. 도와달라고?」

그러면서 흔쾌히 도와주겠다는 듯, 남은 노트와 펜을 이리 달라는 손짓을 해 보였다.

「무기 소지 위반에 대한 벌이 그건가 보지. 가볍군. 정 교관이 그래도 조카라고 많이 봐준 모양이야.」

웃지도 않고 담담하게 꺼내는 말에 정태의는 눈살을 찌푸렸다.

「내가 특혜라도 받고 있다고 말하고 싶은가 보지. 그렇다면 나도 묻고 싶은 게 있는데, 나는 교관의 조카라서 그렇다 치면 너는 누구와 무슨 관계 이길래, 사람을 그렇게 박살 내놓고도 아무런 제재도 없이 멀쩡하게 다니는 거지?」

그러자 그는 웃었다. 그리고 손을 젓는다.

「그렇게 털을 곤두세울 건 없는데. 나는 그저 정교관이 조카를 몹시 예뻐하는구나 생각했을 뿐이야. 네가 설령 아무런 벌도 받지 않았다 해서 불쾌해하지는 않는다는 거지 눈에 보이는 사실을 입 밖으로 낸 것뿐이니 화내지 마.」

「……. 나와 숙부의 관계는 유럽 지부까지 소문이 났던가?」

「내 목에 총구를 들이댄 보기 드문 용자에 대한 소식은 긴 시계바늘이 한 바퀴 돌기도 전에 귀에 저절로 들어오더군. 숙부의 손에 끌려 아시아 지부에 들어온 지 한 달도 안 된 정의의 사자 정태의 씨.」

역시 까먹은 거 아니었잖아. 그런데 어쩐 일로 이 미친놈이 이렇게 조용하지.

정태의는 고개를 기울인 채 가만히 그를 노려보았다. 그가 우습다는 듯 눈썹을 치켜 올렸다.

「왜 그런 얼굴이야. 오히려 노려봐야 하는 건 내 쪽 같은데.」

「…….」

「아니면 너를 보기만 하면 당장 내가 네 목줄기라도 물어뜯을 줄 알았나?」

「그래.」

리그로우의 물음에 정태의는 못마땅하게 입매를 찌푸리며 대답했다. 리그로우는 웃었다.

「그럴 수도 있겠지만 지금은 그럴 기분이 들지 않아. 조금만 더 기다리도록 해.」

그렇게 말한 그는 다시 책을 펼쳤다. 그리고 더 방해받지 싶지 않다는 듯 책에 시선을 준 채 다시는 고개를 들지 않았다.

정태의는 잠시 그를 바라보다가 시선을 거두어 다시 펜을 움직이기 시작했다. 기계적으로 펜을 움직이는 동안 그는 천천히 남자가 했던 말을 새겨보았다. 그 중 가장 오랫동안 새겨본 말은 제일 마지막 말이다.

지금은 그럴 기분이 들지 않아. 조금만 더 기다리도록 해. 그리고 그 말에 대한 해석은, 몇 번 되새기기도 전에 금세 떠올랐다. 지금 이 순간 그렇지 않을 뿐 언제든 그럴 마음이 들면 목줄기를 물어뜯어 버리겠다는 의미다. 그것은 바로 1분 뒤 일수도 있었고 혹은 합동 훈련을 마치고 돌아가는 그 날일 수도 있었다.

차라리 지금 바로 손을 쓰는 게 낫다. 이래서야 보름 내도록 신경을 칼칼이 세우고 있으라는 말과 다른 게 뭔가.

갑자기 속이 울컥하며 펜을 쥔 손에 힘이 들어갔다. 지익, 노트가 찢어져 구멍이 났다.

불현 듯 재수 없는 김소위가 생각났다. 그 놈도 이랬다. 정태의가 동성애자들이 모이는 가게에서 벌어진 칼부림 관련자라는 소식이 학교로 돌아갔을 때, 우연히 그 소리를 가장 먼저 들은 놈이 김소위였다. 그때 그 놈도 비아냥거리는 웃음을 웃으며 정태의를 바라보았다. 그리고 들으란 듯이 중얼거렸던 것이다. 뭐 굳이 지금 바로 소문날 일이야 있겠어, 라고.

재수 없는 놈들은 그런 것도 비슷한가. 아니, 하지만 김소위는 재수만 없고 말았지 저 놈처럼 위험하지는 않았다. 그런 걸 보면 김소위가 차라리 낫다고 하겠다. 오십 보 백 보였지만.

정태의는 울분이 솟자 속도가 빨라진 탓인지 어느 새 두 권 째의 필사를 마치고 다시 새 노트를 끌어당겼다. 첫 페이지에 다시 적어 넣는다. 국제연합 인적자원 양성기구의 규율 조례 제1조 기구의 조직 체계 운운.

이런 단순 작업의 장점이자 단점은, 손은 계속 움직이면서도 머리로는 다른 생각이 떠오르지 않았다. 생명의 위협을 눈앞에 두고 있는 탓인지, 앞으로 다가올 깜깜한 보름만 머리에 떠오른다.

「뭐 달라진 것도 없지. 어쨌든 눈에 안 띄게 잘 숨어 다니고, 어쩔 수 없을 때에는 동료들과 손 꼭 붙잡고 다니고, 그러면 어떻게든 목숨만은 부지를…….」

설령 치사하고 비겁하다는 소리를 듣는다 해도, 안전만 보장된다면 정태의는 보름 내도록 교관들의 꽁무니만 쫓아다닐 각오도 되어 있었다. 설마 교관 앞에서 살인이야 안 하겠지.

중얼중얼거리며 펜을 움직이던 정태의는 문득 시선을 느끼고 고개를 들었다.

입 속으로만 아주 조그맣게 중얼거린 말이 들렸을 리도 없는 데, 언제부터인가 리그로우가 재미있다는 낯으로 정태의를 바라보고 있었다. 눈이 마주치자 어디 더 해보라는 듯 웃는다.

「……. 교관 앞에서 사람을 죽이면 어떻게 되지?」

정태의는 펜을 잠시 멈추고 눈이 마주친 김에 물어보았다. 속이 빤히 보이긴 하겠지만 그런 걸 가릴 때가 아니다. 리그로우는 푹 웃더니 손가락으로 정태의의 손아래를 가리켰다.

「베껴 쓰는 동안 못 봤나? 거기에 처벌 기분 항목에 대해서도 자세히 나와 있을 텐데.」

「사람을 죽인 처벌에 대해서는 있었지만 교관 앞에서라는 단서가 붙은 항목은 없었거든.」

정태의는 부루퉁하게 중얼거렸다. 사실 사람을 죽인 경우에 대해서도 몹시 애매하게 나와
있었다. 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸이 식이로, 세 페이지에 걸쳐 설명된 그 항목을 짧게 요약하자면 간단하다. 『상황에 따라 처우를 달리 함』이었다.

리그로우는 잠시 생각하는 듯 하더니 고개를 기웃하며 글쎄, 라고 대답했다.

「교관 앞에서 사람을 죽인 적은 없어서 잘 모르겠는데. 다만, 교관을 죽였더니 여덟 달 동안 어령에 집어넣더군.」

지익. 다시 펜이 엇나갔다. 정태의는 윗줄을 찍 그어버린 줄을 노려보면서 입을 다물었다.

망할. 교관도 죽이는 놈이면 동료들 사이에 숨어 있다 해도 잡아 끌어내서 숨통을 끊는 것쯤은 일도 아니겠다. 갑자기 얕은 계산이 판판이 깨어났다.

「덧붙여 말하자면 정당방위였어. 오늘 아침과 마찬가지로.」

리그로우가 말을 이었다. 그러나 뒤의 몇 마디는 덧붙이지 않는 게 나았다.

정태의는 펜을 손가락 위에서 빙글빙글 돌렸다. 입맛이 몹시 썼다. 정당방위라는 말의 의미를 자신이 잘못 알고 있었던 건가 잠시 생각했지만, 아무리 생각해도 잘못 알고 있는 건 저 남자 쪽인 것 같다.

「하나 더 덧붙이자면 정당방위의 사전적 정의는 자기 또는 남에게 가하여지는 급박하고 부당한 침해를 막기 위하여 침해자에게 어쩔 수 없이 취하는 가해 행위를 이르지.」

이 남자는 잘못 알고 있는 게 아니었다. 스스로의 행위를 『어쩔 수 없이』라고 칭한다는 점에서 대단히 뻔뻔하다는 생각이 드는 정태의였다. 목구멍까지 올라온 그 말이 입 밖으로 나갈까말까 요동친다.

「오늘 아침 일에 대해서 말해본다면, 침해자에 대한 가해 행위가 지나치지 않았나 싶은데.」

결국 참지 못하고 한 마디 불쑥 하고 말았다. 그러나 리그로우는 고개를 저었다.

「너도 들었잖아. 쏘라고 하던 말. 그 놈은 어설프게 놔줬다간 끝가지 뒤에서 날 치려고 노릴 놈이라고. 장래의 위협을 생각하면 나로서도 어쩔 수 없는 선택이었는데. 게다가 멀쩡하게 살아 있잖아, 그 놈은. 비록 지금쯤 어령 안에 들어앉아 있긴 하겠지만.」

「그래, 그래서 그 교관도 죽였나?」

정태의가 묻자 리그로우는 나직이 웃음을 터뜨렸다. 그리고 조금 곤란한 듯 미묘하게 침묵하더니 짧게 말한다.

「뭐 그런 셈이지. 실제로 난 죽을 뻔했거든. 아무리 나라도, 그 정도까지가 아니었더라면 교관을 죽이지는 않았을 거야. 죽이고 나서도 얼마나 후회했는지.」

유감스러운 듯 말하는 그를 지그시 바라보며 정태의는 다시 목구멍까지 『입에 침이 말랐는데』라고 말해주고 싶었지만, 그 말은 삼켜버렸다.

결국 정확히 어떤 사유인지는 알 수 없지만 이 남자는 설령 교관이라 해도-아마 차관이나 총관이라 할지라도- 그럴 만한 까닭이나 꼬투리만 있다면 태연하게 죽일 수 있다는 소리다. 그러면, 인간을 방패로 삼아 이 남자의 눈에서 벗어나는 건 무리라고 봐야 한다.

결론은 그저 무조건 숨어 다니는 게 최선이라는 뜻인가. 그게 가능할지는 알 수 없지만.

「요즘 왜 이래. 재수에 옴 붙었나.」

정태의는 펜을 노트 위에 내던지며 중얼거렸다. 원래부터 썩 운이 좋다고 할 만한 인간은 아니었지만 여기에 오면서부터는 좀 심하다. 뭐 이래.

「정재의는 더할 나위 없이 운이 좋은 인간이라고 하던데, 너는 그렇지 않은가?」

정태의가 중얼거리자 리그로우가 문득 물었다. 정태의는 시선만 그를 쳐다보았다. 그 소식 참 빠르기도 하지, 라고 투덜거리려다가 생각해 보니 어차피 이 지부 안에서 모르는 사람이 없는 사실이다.

「형제라고 같은 운수를 타고나는 건 아니거든. 나는 평범해. 지금은 평범 이하인 것도 같지만.」

「아하 …….」

리그로우는 그 말만 하곤 미묘하게 웃었다. 그러나 별다른 말은 하지 않았다.

정태의는 한동안 보지 못한 형을 떠올렸다. 이런 경우 형이라면-이런 상황에 처하지도 않았을 테지만-아마 불의의 사고로 이 남자가 갑작스럽게 이 섬을 떠나게 되거나 아니면 난데없이 숨어들어온 독사 열댓 마리에 물리기라도 해서 숨을 거두게 될 거다.

정태의는 아주 진지한 얼굴로 리그로우를 가리키며 중얼거렸다.

「너는 내가 내 형이 아닌 걸 다행으로 여겨야 해. 안 그러면 지금쯤 네 신수가 아주 어두워졌을 거거든.」

그러자 리그로우는 웃음을 터뜨렸다. 이해나 할까 싶었는데, 이번에도 이 남자는 정태의의 말을 제대로 알아들은 모양이다.

「그래, 그거 고맙군. 그런 의미로 오늘은 네게 아무 짓도 하지 않을 테니, 그렇게 파랗게 날 세우지 말고 긴장 풀도록 해.」

「기왕이면 보름 내도록 그렇게 해준다면 좋겠는데.」

「글쎄……. 나도 내 감정을 잘 제어하는 편이 아니라서, 자신 없는 약속은 못하겠는걸.」

어떻게든 보름이 다 가기 전에 한 번 끝장을 보긴 보겠다는 소리로 들린다. 저 서늘하게 가라앉은 눈동자를 보면 기분 탓만은 아니라는 걸 알 수 있었다.

정태의는 씁쓸하게 입맛을 다시 펜을 주워들었다. 어쨌든 이 남자와, 마주치는 시간을 줄이는 게 그나마 자신이 할 수 있는 가장 소극적인 저항이겠다.

문득 정태의는 펜을 딱 멈추었다. 그리고 다시 책으로 시선을 돌리는 리그로우에게 은근히 물었다.

「아까, 이거 도와준다고 했었지.」

그러자 리그로우가 살짝 눈썹을 치켜 올렸다. 정태의가 쌓아놓은 노트들과 펜을 보더니 아아, 하곤 어깨를 으쓱했다. 그런 말을 꺼낸다는 게 조금 의외라는 투다.

「도와달라며 도와주지. 베껴 쓰는 거라면야 어려운 일도 아니고, ……그런데 정 교관이라면 필적 다른 건 금방 알아볼 텐데.」

다 알고 있으면서 도와주겠다고 말했던 모양이다. 요는 빈말이 아니었다는 소리다.

정태의는 빙긋 웃으며 빈 노트와 펜을 내밀었다.

「괜찮아, 괜찮아. 권수만 채우면 되는 거니까. 많이도 바라지 않고, 한 권만 써 줘.」

「흐음……. 뭐, 좋아.」

리그로우는 선선히 필기구를 받아들었다. 곧 물 흐르듯 사각거리는 펜 소리가 흘러나왔다.

정태의는 『도와준 놈도 따로 필사 열 권』이라고 했던 숙부의 말을 떠올리며, 자기 앞으로도 더욱 늘어날 짐들에 대한 생각은 일단 구석으로 밀어 넣었다. 내 몸을 괴롭히더라도 고생을 시키고 싶은 상대와 상황이 있는 법이다.

어디 너도 당해봐라. 그리고 마주칠 시간을 줄여보도록 하자꾸나.

과연, 정태의가 처음 이 섬에 왔을 무렵부터 합동 훈련을 대비해 미리부터 체력을 비축해놓는다, 힘을 길러놓는다 수선을 떨던 동료들의 모습이 절실히 이해가 갔다.

하루가 천년 같다면 조금 과장이지만, 평소의 훈련보다 여남은 배 정도로는 피곤했다.

같은 지부 내의 동료들과 훈련을 할 때에는 그래도 최소한 상대방이 진심으로 자신을 해치려고 들지는 않는다는 생각을 기본적으로 마음에 새긴 채 대련에 임할 수 있었다. 그런데 지금은 아주 사소한 대련조차도 정신을 파랗게 세우고 긴장해야 한다. 대련 중 실수라는 핑계로 상대 지부원의 팔 한 대 정도는 부러뜨려버리겠다는 속셈이 이마에 크게 적혀 있는 놈들이 너무 많았다.

심지어는 쉬는 시간에도 긴장을 풀 수 없었다. 휴식을 취하는 공간도 그들과 공유하고 있으니 언제 어디서 돌이라도 날아오지 않을지, 재수 없으면 공기총이라도 쏘아대지 않을지 늘 정신을 곤두세우고 있어야 했다.

편하게 쉴 수 있는 시간은 오로지 정규 일과를 마치고 방으로 돌아온 다음, 방 안으로 들어와 문을 걸어 잠근 뒤뿐이었다. 그나마 욕실이나 화장실을 간다고 방에서 나가면 다시 방으로 돌아오는 순간까지 도처에 널려 있는 싸움의 불씨를 알아서 피하든가 받아넘기든가 해야 했다.

그조차 귀찮아 아예 정규 일과를 마치자마자 방으로 돌아오는 길에 화장실까지 미리 들렀다 온 정태의는, 방에 들어오는 길로 바로 침대 위에 뻗어버렸다, 그는 심지어 방으로 돌아와도 마음이 편치 못했다. 모러의 원망스런 눈길을 고스란히 받아야 했던 탓이다.

그래, 내가 잘못했다, 잘못했어. 그놈의 콜트, 나중에 내 통장 다 털어서 수백 정이라도 사 주마…….

침대에 뻗은 정태의는 입속으로 중얼거렸다. 소리 내어 말하는 것조차 피곤했다.

쌀쌀한 바람을 날리면서 모러는 여전히 퍼즐에 골몰하고 있었고, 토우는 화장실에 가서 좀체 돌아오지 않는 걸 보니 또 어디선가 싸움의 불씨를 받아주고 있거나 아니면 본인이 만들어내고 있는 모양이었다. 지치지도 않고 매일같이 크고 작은 다툼을 끊임없이 일으키는 그 체력도 참 감탄할 만하다.

「어이, 호출 왔다.」

침대에 엎드려 반쯤 잠들어 있던 정태의의 귀에 모러가 부루퉁하게 알려주는 소리가 들려왔다. 고개만 부스스 든 정태의는 책상 위에 던져두었던 호출기를 흘끔 보고는 다시 베개에 얼굴을 묻었다. 확인하기도 귀찮았다. 그러나 잠시 후 모러의 목소리가 또 들렸다.

「야, 또 왔다.」

「……. 어디서 온 거래.」

어떤 놈이 피곤해죽겠는데 호출을 하고 난리야, 라고 욕설을 중얼거리며 정태의가 앓는 소리로 중얼거리자 모러는 호출기를 집어 들어 번호를 확인했다. 그리고 대수롭잖게 말한다.

「114번이다.」

「114……. 전화번호 안내하는 데서 날 왜 찾는데…….」

「무슨 엉뚱한 소리야. 메시지도 같이 온 것 같은데, 확인해 보든가.」

모러는 호출기를 던졌다. 그 조그만 기계는 정확히 정태의의 베개 옆에, 떨어졌다. 정태의는 엎드린 채 눈을 반쯤만 떠서 흘끔 호출기를 보았다. 액정 아래 반짝이는 표시등을 보니 그의 말마따나 메시지도 온 모양이었다.

확인이고 뭐고 귀찮다. 또 뭐 제출하라거나 무슨무슨 주의 기간이라거나 그 따위 안내겠지

114, 114면 대체 어디야. 지하 1층의 14번방인가. 거기 뭐가 있더라. 아, 교도관들 방이 있었다. 그리고 교호들. 14번이면 교호 가운데서도 제일 아랫…….

정태의는 번쩍 눈을 뜨며 벌떡 일어났다. 죽은 듯 시체처럼 늘어져 있던 사람이 갑자기 튀어 오르듯 일어나자 조금 떨어진 데서 잡지에 코를 박고 있던 모러가 깜짝 놀라서 흘끔흘끔 돌아보았다.

「교호 중에 제일 어린 녀석이라면, 신루잖아.」

「엉? 그, 그렇지. 그게 갑자기 왜?」

모러가 가슴을 쓸어내리며 물었다. 갑자기 왠 잠꼬대라도 하느냐는 얼굴이다.

정태의는 대답할 생각도 않고 얼른 메시지를 확인했다.

생각대로 호출을 한 사람은 신루였다. 메시지 내용은 별 것 없었다. 건강 조심하라는 내용이었다. 그 대수롭잖은 메시지에도 회색이 만면한 정태의였지만, 두 번째로 온 메시지를 확인한 순간 그의 표정이 어두워졌다.

『그럼 주말에 뵈어요. 좋은 밤 되세요.』 주말. 그 말을 들으니 기억났다. 그러고 보니 주말에 못 만나게 되었다는 말을 아직 못했다. 집무실로 갈 짬도 나지 않았고 우연히나마 신루와 마주치는 일도 없었다.

「말, 해야겠지……, 못 간다고…….」

정태의는 우울하게 중얼거렸다. 그리고 침대 머리맡에 놓여 있는 내선 전화를 물끄러미 바라보았다. 뭔가 엄청난 사정이라도 생겨서 주말 훈련은 취소, 다들 자유시간, 뭐 이런 결과가 나오진 않으려나 일말이 희망을 가져보기도 했지만, 그런 사정이 생긴다면 당연히 신루도 자신도 맘 편히 산책이나 하고 있을 수는 없을 거다.

「…에이.」

정태의는 혀를 차며 벌떡 일어났다. 퍼즐 잡지를 움켜쥔 모러가 이상한 눈으로 정태의를
쳐다보았다.

「나 잠깐 신루한테 갔다 올게.」

정태의는 호출기를 주머니에 집어넣고 문 쪽으로 향하며 짧게 말했다. 전화를 해서 말해도 되겠지만, 이런 건 역시 직접 얼굴을 보고 말해야 할 것 같았다.

「신루? 지금은 시간 지났으니까 집무실에 없을 텐데?」

「그럼 방으로 가면 되지 뭐가 문제야.」

「합동 훈련 기간 동안 지하 1층은 부원들 출입 금지야. 교도관들이랑 개인적으로 만나는 게 금지되어 있으니까. 교호 방도 지하 1층에 있잖아.」

무슨 멍청한 소리를 하냐는 투로 중얼거리는모러의 말이 정태의의 뒷통수를 쳤다. 정태의는 멈칫하더니 눈을 크게 뜨고 모러를 돌아보았다. 모러는 몰랐냐? 라며 얼굴을 찌푸렸다.

아니 알고 있었다. 그런데 잊고 있었다.

그렇구나. 신루를 개인적으로 따로 보기란, 미리 연락을 하지 않으면 힘든 일이구나.

정태의는 잠시 고민했다. 하지만 일단 보러 가야겠다고 생각을 했던 터라, 보고 싶다는 마음이 뭉클뭉클 솟아올랐다. ……역시 보러 가야겠다. 괜히 늦게 말해서 갑자기 약속 깨는 꼴이 되어 봐야 좋을 것도 없다.

정태의는 모러에게 가볍게 손을 흔들어 보이곤 그대로 방에서 나섰다. 모러가 『어, 야!』하고 외쳤지만 못 들은 척했다.

문 밖으로 나서는 순간부터 다시 따끔따끔한 공기가 피부를 찔렀지만, 딱히 큰 문제는 없었다. 먼저 건드릴 생각도 없었고, 툭툭 시비를 걸어오는 말을 받아줄 생각도 없었다. 슬쩍 시비를 걸어 봐도 반응하지 않고 스쳐 지나가는 정태의를 굳이 붙잡아 세우면서까지 시비를 거는 놈은 없었다. 체, 겁쟁이, 라는 말이 등 뒤에서 들려왔지만 불필요한 싸움을 안 할 수 있다면 그 뒷소리야 골백번이라도 듣겠다.

엘리베이터 앞에서 습관적으로 발이 멈추었지만 지하 1층으로 간다는 표시가 남아서야 안 될 것 같아서 계단으로 걸음을 돌렸다.

워낙 자주 오르내리다 보니 이제 예닐곱 층 정도는 아무렇지 않게 계단으로 다니겠는데, 이놈의 계단은 단 높이가 상당히 높았다. 보통 계단의 두 배는 될 듯한 높이의 계단이 주욱 늘어서 있었다. 자연히 층간 높이도 상당해, 천장이 멀찍이 보였다.

대체 왜 건물 설계가 이 모양이냐고 했더니 숙부는 웃으며 태연히 말했다. 『운동 되라고.』

「이런 걸로 운동 안 해도 생활 자체가 훈련이거든요, 삼촌.」

정태의는 듣지도 못할 숙부에게 투덜거리며 계단을 올랐다. 뭐든 투덜거릴 일이 있으면 일단 듣든 안 듣든 숙부에게 대고 퍼붓고 보았다. 그러면 마음이 좀 안정된다.

지하 1층에 다다르자 철문에 못 보던 표찰이 붙어 있었다. 거주자 외 출입금지.

이층에 사는 사람 아니면-즉 쉽게 말해 부원들은 오지 말라는 소리다.

정태의는 못 본 척 문을 열고 들어갔다. 혹시라도 문이 잠겨있거나 아니면 문을 여는 순간 누군가가 총구를 들이대며 『출입금지라니까』라고 으르지 않을까 했는데, 그렇지는 않았다.

표찰만 붙여놓았을 뿐 출입을 제한하는 데에 있어서는 평소와 다를 바 없는 그 허술함에 정태의는 지하 1층 복도에 서서 머리를 긁적였다. 부원들의 양심에 맡긴다는 뜻인가. 무슨 학교도 아니고, 믿을 걸 믿어야지.

원래부터 지하 1층은 머무르는 사람이 극히 적다 보니, 자유로이 돌아다녀도 다른 사람과 마주치는 일은 거의 없었다. 정태의는 유유히 걸음을 옮기려다가 멈칫했다. 생각해 보니 이 층에는- 이층 뿐 아니라 건물 전체적으로-기록 카메라가 도처에 깔려있었다.

「……. 기록에 잡히면 나중에 찾아내서 경을 치겠단 건가.」

정태의는 흠, 한숨을 쉬었다.

하지만 그게 과연 의미가 있을까 싶은 게, 기록 카메라가 있는 곳이 어디어디인지는 대충 알고 있었다. 정태의가 알고 있을 정도이니 다른 부원들도 마찬가지일 거다. 카메라의 사각 지대만 밟아가며 길을 갈 수도 있었다.

그러나 다시 생각해보니, 그래도 교도관의 방에 들어갈 때는 어떻게 하든 사각을 벗어날 수밖에 없다. 자연히 기록에 잡히게된다. 게다가 정태의가 모르는 카메라가 있을지도 모른다.

정태의는 잠시 고민에 잠겼다. 그냥 다시 돌아갈까. 어차피 전화로도 통화가 가능한 일이다.

그러나 머릿속으로는 그 편이 현명하다는 걸 알고 있는데, 걸음은 복도를 걸어 나서고 있었다. 에라, 모르겠다. 차라리 걸려서 어령에 집어넣어 주기라도 하면 좋겠다. 그래봐야 감옥인데 시설이 열약해봐야 얼마나 열약하겠어.

정태의는 신루의 방으로 향했다. 처음 이곳에 헤맨 뒤로 다시 헤매지 않았다. 그나마 한 번 간 길은 잊어먹지 않은 방향 감각이 있어서 다행이다.

신루의 방은 층계 쪽에서 그리 멀지 않았다. 복도를 직선으로 곧바로 가서 한 번만 꺽어지면 금방이다. 가는 동안 혹시라도 누군가와 마주치면 뭐라고 변명을 할까 고민도 했지만, 그런 일은 벌어지지 않았다.

톡톡, 손끝으로 문을 두드렸다. 잠시 기다렸지만 대답이 없었다. 소리가 작아서 못 들었나, 혹은 방에 없는 걸까 생각하며 다시 문을 조금 세게 두드렸다.

「방에 없다면, 기록 카메라에만 찍히고 소득은 없고, 이거 낭패겠네…….」

정태의는 혼잣말을 하며 혀를 찼다. 직접 만나서 용건을 말하더라도, 일단 전화는 하고 올 걸 그랬나 보다.

그러나 정태의의 걱정을 불식시키며, 잠시 뒤 문이 열렸다. 두어 뼘쯤 연 문 사이로 누구세요, 라고 고개를 내밀던 신루는 정태의를 보고 놀란 듯했다.

「태이 형. 어쩐 일이세요. 지금은 여기 오시면 안 되는데……. 일단 들어오세요.」

신루는 주위를 흘끔 보곤 정태의를 방으로 끌어들였다. 그제야 정태의는 혹여 자신이 찾아온 것이 신루에게도 곤란한 일이 되지는 않을까 생각했지만, 후회해도 늦었다. 게다가 이왕 온 것, 이제 와서 무슨 생각을 한들 소용없다.

무엇보다 신루의 방은 처음이었다.

사람 사는 방이 그리 별다를 것도 없지만, 정태의는 방에 들어서서 신기한 듯이 주위를 두리번거렸다. 깔끔하고 소박한 방이었다. 불필요한 물건도 없지만 그렇다고 너무 허하지도 않은 꾸밈새다.

「다른 분 눈에 띄면 형 곤란해지실 텐데, 무슨 일로 이렇게 갑자기 오셨어요.」

신루는 맥주를 두 캔 꺼내어 오며 걱정스레 물었다. 그 손에 들린 맥주를 보고 정태의는 잠깐 뜻밖이라고 여겼지만, 생각해 보면 신루는 아무리 사랑스럽다곤 해도 이미 성인이다. 맥주를 마시는 거야 아무렇지도 않을 나이다. 오히려 뜻밖이라고 여기는 게 더 이상하다.

정태의는 맥주를 받아들며 고맙다고 인사하곤, 잠시 머뭇거렸다. 혼자 머무르는 방이니 손님용 소파 같은 게 굳이 있을 이유가 없어 침대에 앉은 정태의의 앞으로 책상 의자를 끌어와 앉은 신루는 조용히 정태의의 말을 기다렸다.

「저기, 주말 말인데…….」

「아, 네. 일기예보를 보니까 주말에는 맑은 거라고 하던걸요.」

신루는 정태의가 이야기를 꺼내자 담뿍 웃음을 지었다. 정태의는 으윽, 하고 내심 가슴을 움켜쥐었다. 약속을 취소하러 온 자리에서 저런 말을 들으니, 평소라면 기쁘기 한량없었을 텐데 지금은 더없이 켕긴다.

「어…….」

말을 얼버무리는 정태의의 얼굴이 흐려지자 신루는 이내 기 기색을 눈치챈 모양이었다. 고개를 기울이며 말없이 정태의를 지켜보기만 했다.

「그게, 내가 몰랐는데, 주말에도 훈련이 있다고 하더라. 그게……빠질 수가 없나 봐.」

그래서……, 라고 말하곤 그 뒷말을 잇지 못한 채 주저주저하고 있으려니, 신루는 의외로 아무렇지 않은 듯 아, 역시, 하고 고개를 끄덕였다. 그리고 방긋 웃는다.

「역시 그랬군요. 어쩐지 이상하다 했어요. 요전에도 그렇고 그 전에도, 합동 훈련 때엔 늘 보름 동안 휴일 없이 계속 훈련을 받았던 것 같은데 이번에만 안 그런가 했죠.」

고개를 끄덕이며 그렇게 말하던 신루는 문득 아쉽다는 듯 웃음 띤 입매를 살짝 찡그렸다.

「형이랑 천천히 산책하면 좋겠다 싶었는데……아쉽네요.」

「어, 미안…….」

정태의는 고개를 꾸벅 숙이며 사과했다.

그래도 조금 안도했다. 그렇구나, 이미 알고 있었구나. 하긴 생각해 보면 자신보다 오래 이곳에서 있었던 신루가 이미 알고 있는 것도 당연하다. 괜히 혼자 미리 걱정했던 모양이다.

하지만 약속을 깬 건 깬 셈이니 정태의는 미안스럽게 신루를 바라보았다. 신루는 아쉽다는 얼굴을 하고 있다가 그런 정태의를 보더니 고개를 저으며 다시 웃음 지어 보였다.

「아니에요. 훈련 일정이 원래 그런걸요, 뭐. 그래도 훈련 끝나면 그 주는 쉴 수 있으니까 그때 산책해도 괜찮아요. 바닷가가 도망가나요, 어디.」

「응. ……훈련 끝나면 가자, 산책.」

정태의가 말하자 신루는 기쁜 듯 고개를 끄덕였다. 그러다가 으음, 하고 대답한다.

「훈련 끝나고 나면 주말에 섬에서 나갈 수도 있으니까, 같이 홍콩에 가서 놀다와도 괜찮겠네요. 저, 몇 가지 살 것들도 있으니까.」

「아, 그래. 그럼 같이 가도 좋겠다. 나도 토우한테 담배빚 갚아야 하거든.」

정태의는 기쁜 마음으로 맞장구쳤다.

주말의 약속을 미루러 와서 새 약속을 이렇게 둘이나─산책도 가고 홍콩도 가고─잡으니 더할 나위 없이 만족스러웠다. 이번 주말의 기대가 물거품으로 돌아간 것은 아쉬웠지만 그래도 새로이 두 배로 약속을 잡았으니.

「그래도……좀 아쉽긴 한걸요. 기대하고 있었는데.」

정태의의 앞에서, 살짝 고개를 숙인 신루가 속삭이는 소리가 들렸다. 그 소리를 인식하는 순간, 정태의는 확 얼굴을 붉히고 말았다.

이상도 하다. 정태의는 비록 신루를 앞에 두면 이성이 제대로 자리 잡지 못한다고는 하지만, 사실 연애─랄까, 연애의 수순을 밟는 데에는 익숙해져 있었다. 상대를 어떤 말로 유혹해 어떻게 품에 안는지, 몇 번 클럽을 다니는 동안 누가 가르쳐주지 않아도 쉽게 익혔다. 그래서 사람과 사귀거나 밤을 보내는 건 어렵지 않은 일이라 여길 만큼은 되었다.

그런데 도무지, 이 청년에게는 손을 쉽게 못 내밀겠단 말야. 어쩌면 이런 게, 반한 상대에게는 함부로 대하지 못 한다는 그 흔한 말 그대로의 반응인지도 모르겠다.

스스로가 우습기도 했지만 이런 느낌이 싫지도 않아, 정태의도 얼굴을 붉힌 채 쑥스럽게 웃었다.

그때 신루가 머뭇머뭇 손을 뻗었다. 그리고 정태의의 손끝에 자신의 손을 겹칠 듯 말 듯 한다. 조그만 손톱이 정태의의 손끝을 간질였다. 살짝, 눈치를 보는 신루의 시선이 다가온다.

정태의는 웃음을 터뜨릴 뻔했다. 이 얼마나 유치하면서도 사랑스러운 유혹일까. 이렇게 노골적이고도 귀여운 유혹은 받아본 적이 없었다. 이 정도야 웃으면서 느물느물 그 손을 되잡으면 된다. 그리고 그 손 끝에 가볍게 입 맞추고 웃음 지으면 일은 거의 다 된 거나 마찬가지.

하지만.

좀체 손이 움직이지 않았다. 벌겋게 달아오른 얼굴만 점점 뜨거워질 뿐이다.

정태의는 신루를 보았다. 정태의의 손가락 끝을 살짝살짝 건드리는 그 가느다란 손가락.

입이 말랐다. 초조한 머리는 지금, 지금이라고 속삭인다. 지금이라면 괜찮아.

정태의는 주먹을 꾹 쥐었다. 그리고 조급한 손을 뻗었다. 잠시 망설이던 손이 신루의 어깨를 잡는다.

얼굴을 마주볼 수 없었다. 아마 마주보면 굉장히 웃길 거다. 얼굴이 삶은 문어처럼 시뻘게진 남자가 어쩔 줄 몰라하는 모습이라니. 지금만큼은 신루가 자신을 보지 않길 바랐다.

정태의는 몸을 반쯤 일으켰다. 그리고 신루의 어깨를 잡은 손을 끌어당겨, 무작정 그의 얼굴에 입술을 갖다대었다. 원래는 큰 맘 먹고 입술에 대려 했다. 하지만 너무 긴장한 나머지 빗나가 버렸다. 입술이라기보다는 볼에 가까운 쪽에 애매하게 입을 맞춘다.

하지만 지금 이 순간 정태의의 머릿속에서 중요한 것은 입을 어디에 맞췄느냐가 아니었다. 처음으로 입을 맞췄다. 자신의 입술에 신루의 보드라운 살갗이 닿았다.

새털처럼 가볍게 스친 얼굴에, 신루가 놀란 듯 자신을 쳐다보는 시선이 느껴졌다. 차마 그 시선을 마주보지 못하고 물러선 정태의는 새빨간 얼굴로 입술을 손등으로 훔쳤다.

「…….」

「…….」

한동안 침묵이 이어졌다. 애꿏은 손가락만 괜히 만지작만지작 비틀면서 정태의는 고개를 숙이고 있었다. 흘끔 시선만 들어올려 봤는데, 신루도 마찬가지였다. 뽀얀 뺨을 불그레하게 물들이고 고개를 숙이고 있다.

괜찮을까. 혹시 화난 건 아니겠지. 심장이 두방망이질 치다 못해 터질 것 같다.

정태의는 어쩔 줄 몰라하면서도 입가에 비슬비슬 웃음이 새어 나올 것만 같아, 입매에 힘을 주었다. 그런데 계속 입가가 풀린다.

정태의는 슬쩍 손을 들어 입가를 가렸다. 그리고 조심스레 신루를 보자, 어느새 신루는 고개를 들어 정태의를 바라보고 있었다. 입매를 가리고 어색하게 서 있는 정태의와 눈이 마주치자, 신루는 발그랗게 달아오른 얼굴로 갑자기 웃음을 터뜨렸다.

조용하지만 발랄한 구슬 같은 웃음소리에 조금 당혹스레 신루를 보고 있던 정태의는 이윽고 그도 따라 웃고 말았다.

가슴 속이 간질간질하다. 그래서 웃음이 났다. 어쩌면 신루도 비슷한 기분일지도 모르겠다.

한동안 웃다가 웃음이 잦아들자 다시 쑥스럽고 멋쩍은 공기가 감돌았다.

「저기, 그럼 난 이만 가볼게. 훈련 끝나면 또 보자. ……아, 메시지 고마웠어. 잘 봤다.」

「아, 네. ……저, 바래다 드릴게요.」

정태의가 자리에서 일어서며 돌아갈 기색을 보이자 신루도 덩달아 일어서 뒤를 따랐다. 정태의는 또 웃음이 피어올랐다. 뒤에서 얌전히 쫓아오는 강아지 같아, 마냥 사랑스럽다.

문간까지 온 신루에게 굳이 나올 것 없다고 했지만 신루는 고개를 저으며 방 바깥까지 나왔다. 복도를 걸으면서는 거의 말을 하지 않았다. 할 말도 없었고, 무엇보다도 살짝 마주잡은 손에서 전해져 오는 따듯함만으로 마음이 가득 찼다.

손을 마주잡고 나란히 서서 불그레한 얼굴로 말없이 거니는 두 사람이라니, 이 모습을 삼촌이 봤다간 또 예의 그 시선으로 보겠구나. 잘들 논다……하는.

하지만 아무렴 어때. 보려면 마음껏 보라지. 어차피 우리는 소, 손 정도는 막 잡아도 되는 사이인걸, 뭐.

정태의는 흘끔, 자신보다 반 뼘쯤 작은 청년을 쳐다보았다. 살랑살랑한 머리카락에서는 여전히 은은하게 비누 냄새가 풍겨오고 있었다. 그 머리카락에 얼굴을 묻고 싶다고 생각하다가, 정태의는 다시 얼굴을 붉히며 쑥스럽게 웃고 말았다.

그때다.

계단이 저만치 다가왔을 때였다. 지하 6층까지 같이 내려가 달라고 할 수는 없는 노릇이니 계단 앞에서는 이 손을 놓아야 한다는 것이 몹시 아쉬워지는 참이었다.

계단 앞의 벽을 돌아서는 사람이 있었다.

움칫, 손을 잡은 손가락에 약간 힘이 들어갔다. 누구에게 보이든 지금 정태의가 이 층에 있다는 사실을 들켜서 좋을 것은 없었다. 비록 감시 카메라에는 찍혔을지도 모르겠지만 그래도 직접 사람에게 들키는 것과는 또 느낌이 다르다.

누굴까, 차라리 교호 중 하나라면 그나마 변명하기가 좋을 텐데, 라고 생각하며 혀를 찬 정태의는 그 사람이 누군지 인식한 순간 멈칫, 걸음마저 멈추고 말았다.

이 층에서 마주칠 거라곤 조금도 예상치 못한 사람─이랄까, 여기에서 마주쳐선 안 되는 사람이었다. 리그로우, 저 흉악한 남자다.

그 남자 역시 정태의를 보았다. 이어 그의 시선이 옆에 신루에게로 천천히 옮겨간다. 그리고 아래로 내려가, 맞잡은 손으로.

무엇을 생각하는지 모를 그 새까만 눈이 희미하게 가늘어졌다. 뭔가 흥미로운 듯, 재미나다는 듯, 혹은 마음에 안 들거나, 그렇지 않으면 욕심이 난다는 듯.

마지막 가능성에 생각이 미친 순간, 정태의는 얼굴을 굳혔다. 그가 이곳에 도착하기 얼마 전의 아침 토우와 나누었던 대화가 떠올랐다.

──어리고 예쁘게 생긴 놈치고 멀쩡하게 남아논 놈이 없었어.

가슴 속이 서늘해졌다. 정태의는 반사적으로 잡았던 손에 힘을 주며 신루의 앞을 막아섰다. 어리둥절한 듯 뒤에서 신루가 꼼지락거렸지만, 정태의는 잠자코 그의 앞에 버티고 섰다.

위험하다. 본능적으로 그런 생각이 머리를 스쳤다.

그것은 여태껏 느꼈던 것과 같은, 생명이나 생존과 관련된 류의 위협이 아니었다. 소중한 것을 빼앗길지도 모른다는, 어쩌면 생존보다 급박하고 초조한 위협이다.

리그로우는 지그시 정태의를 바라보았다. 그런 그의 속내가 고스란히 비친다는 듯, 천천히 그의 입가에 웃음인지 뭔지 알 수 없는 표정이 피어오른다.

「왜 그래……?」

그가 조용히 말했다. 목소리에는 희미하지만 선명하게 알 수 있는 웃음이 섞인다.

정태의는 내심 혀를 찼다. 약점이 될 수 있을 만한 것은 타인에게 보여선 안 된다. 특히나 이토록 위협적이고 흉포한 남자라면. 그러나 한순간 자신은 스스로의 허점을 그대로 드러내고 말았다.

「신루. 그만 가 봐.」

정태의는 어깨너머로 조용히 말했다. 신루는 잠시 머뭇거리는 듯했다. 신루의 시선이 잠시 리그로우에게 닿았다. 탐색하듯이 살피는 조심스런 눈길이 리그로우를 훑었다.

「형…….」

「괜찮으니까 돌아가. 나중에 또 보자.」

정태의의 옷깃을 붙잡으며 중얼거리는 신루를, 정태의는 가만히 다독였다. 신루는 얼마간 더 망설였지만 이내 정태의에게 짧게 인사하곤 돌아섰다. 방으로 돌아가면서도 한 번, 두 번 돌아본다. 신루의 시선 끝에는 리그로우가 닿고 있었다. 리그로우 역시 미묘한 눈길로 신루를 바라본다.

이윽고 정태의의 등 뒤 저만치에서 방문이 닫히는 소리가 들렸고, 어깨너머로 넘어가 신루의 뒷모습을 뚫어져라 바라보고 있던 리그로우는 그제야 정태의에게 다시 시선을 돌렸다.

정태의는 껄끄럽게 그를 바라보았다.

마주치고 싶지도 않은 사람을, 마주치고 싶지 않은 상황에서 마주쳤다. 재수도 없다.

그러나 신루가 사라진 뒤에도 정태의의 불안감은 사라지지 않았다. 그의 어깨너머로 리그로우의 시선이 계속 이어지는 것을 보았기 때문이다. 신루가 방에 들어가는 순간까지 리그로우는 뚫어져라 그를 바라보고 있었다. 몹시 흥미롭게, 가느스름한 눈으로.

「예쁜 녀석이군.」

이윽고 리그로우가 말했다. 그 목소리 속에 얼핏 즐거운 욕망이 스몄다. 정태의는 표정을 더욱 굳혔다. 그리고 그를 똑바로 쳐다보며 딱딱하게 말했다.

「사내녀석을 두고 예쁘니 뭐니가 어딨어.」

정태의의 말에 리그로우는 금세 우습다는 표정을 떠올렸다. 눈가에 웃음이 주름진다.

「아하. 사내녀석. 그래, 그렇지. 나는 마음에만 들면 사내든 아니든 가리지 않지만, 너는 그렇지 않은가 보지. 의외인걸──."

의미심장하게 말꼬리를 끌면서 리그로우가 픽 웃었다. 정태의는 입맛이 씁쓸해졌다. 지나치게 어슬픈 말이었다. 이 남자라면 아까 처음 본 순간 이미 알아차렸을 거다. 정태의가 신루를 어떻게 여기는지. 괜히 우습지도 않게 말 돌릴 생각 말고 긍정하는 편이 나았을지도 모른다.

가슴 속이 찜찜했다. 신루를 바라보던 이 남자의 그 미묘한 시선이 계속 가슴 구석에 걸려 지워지지 않는다. 손 안에 겨우 들어왔나 싶은 유리 구슬이 아슬아슬하게 흔들리고 있었다.

정태의는 혀를 찼다. 오래 이야기를 끌어서 좋을 건 없을 듯싶다. 게다가 따지고 보면, 이 남자와 이렇게 둘이 대치하고 있다는 상황 자체도 정태의에게 좋을 것 하나 없다.

「여기는 어쩐 일이야. 출입금지일 텐데.」

정태의는 자신 역시 당당히 물어볼 입장은 아니라는 걸 알면서도 그렇게 말하며 남자가 걸어온 방향을 보았다. 그쪽은 교도관들의 방이 있는 쪽이었다. 유럽 지부원들을 인솔해 온 유럽지부 측 교도관들도 이 층에 머무르고 있지만, 그들이 머무르는 방은 다른 방향에 있다.

정태의는 문득 고개를 갸웃했다. 이 남자가 개인적으로 이쪽 측 교도관을 만날 일이 뭐가 있을까. 아니면 혹여 지부 건물을 탐색이라도 하는 걸까. 그러나 그럴 이유도 딱히 떠오르지 않는다. UNHRDO는 특별히 대립되는 구조의 타기구가 있는 것도 아니었기에, 구태여 그들을 염탐하려 들 만한 기구나 단체도 짚이지 않았다.

잠시 리그로우─스파이설(說)을 상정해 봤지만 뾰족한 결론은 나지 않았다.

정태의가 생각하는 바를 알았는지 리그로우는 옅은 미소를 띠었다. 그러나 그 의문에 대한 답은 주지 않고, 그러려니 했던 대답을 했다.

「나한테만 출입금지가 아닐 텐데, 여기는. 너는 여기에 어쩐 일로 왔어. ──라고 물어볼 필요도 없이 답은 이미 나온 것 같지만.」

리그로우는 느릿하게 중얼거렸다. 그러다가 문득 고개를 외로 꼬며 피식 웃었다.

「그런데 저 예쁜 청년이랑 뭘 하다 나온 걸까. 얼굴이 아주 맛깔스럽게 익어 계시던데.」

그의 나직한 말에 정태의는 낯빛을 확 굳혔다. 뭘 하다 나온 걸까, 라고 미묘한 어조로 중얼거리는 그 말투에, 입술에 닿던 신루의 뺨의 감촉이 되살아났다. 얼굴이 뜨거워졌다.

정태의는 저도 모르게 손을 들어올려 얼굴을 한 번 손등으로 훔쳤다. 그러나 그러자마자 공연한 짓을 했다고 생각했다. 오히려 얼굴을 더 뜨거워지기만 했고, 앞에서 리그로우는 나직이 웃음을 터뜨렸다.

정태의는 울컥했다. 다른 사람에게 비웃음을 들을 이유는 없다. 자신은 물론 신루 역시.

「뭘 하고 나오든 너랑은 상관없을 텐데.」

「글쎄 과연 그럴까, 궁금하기도 하단 말이야. 저 예쁜 청년에게 뭘 어떻게 하면 어떤 반응을 보여줄지. 호흡이 얼마나 따끈하고, 울음소리는 얼마나 앙증맞을지. 그런 게──말이지.」

리그로우가 말꼬리를 길게 끌며 속삭였다. 정태의는 싸늘하게 그를 노려보았다.

제길. 아까부터 영 기분이 찝찝하니 감이 안 좋더라니, 역시 이건가.

초조해졌다. 불안스러워지자 입이 마른다. 신루를 탐나는 듯이 쳐다본다면 그야 누구라도 기분이 좋진 않을 테지만, 이 남자라면 더더욱 그랬다. 기분이 좋지 않은 것을 넘어서, 아득한 불안이 밀려온다. 압도적인 위기감이다.

게다가 이 미치광이는 성격이나 성향은 저 모양 저 꼴이라도 외견상으로는 아주 멀쩡하다. 손만 까닥거려도 당장 모여들 사람들이 한 다스는 될 만큼 쓸 만한 몸과 얼굴이었다.

솔직히 인정할 건 인정해야지. 내가 저놈보다 나은 건 인간성뿐이다.

얼굴로 대나 몸으로 대나 힘으로 대나, 더 낫다고 주장할 수 있는 게 없었다. 그나마 인간성만큼은 앞서간다고 당당히 주장 할 수 있는 것도 자신이 월등해서가 아니라 저 남자가 무서울 정도로 열등해서이다.

「즉 네가 말하고 싶은 건, 신루가 맘에 들었다, 그 소린가?」

「신루? 아하, 저 청년의 이름이 신루인가 보군. 그래, 나쁘지 않아. 아니 상당히 괜찮지, 저거라면.」

리그로우가 말했다. 동시에 그가 한 발짝, 정태의를 향해 내딛는다. 그리고 또 한 발짝.

여유로운 걸음으로 천천히 그가 걸어오기 시작한 순간 정태의는 눈살을 찌푸렸다.

잠깐 잊고 있었다. 이 남자와 마주쳐서 좋을 거라곤 없단 사실을. 아니 오히려 백 리 밖에서 머리카락 끝이라도 보면 얼른 달아나야 했었다. 자신이 쥔 총구 끝에 저 남자의 목이 닿던 감촉이 아직도 생생하다.

움찔, 반사적으로 뒤로 물러설 뻔했지만 정태의는 이내 마음을 고쳐먹고 그 자리에 버티고 섰다. 생각해 보면 이미 달아나기엔 너무 늦었다. 그러면 공연히 뒷걸음질치는 것도 우스워보일 뿐이다. 게다가 설마 이런 복도에서 사람을 죽이기까지야……할리도 있구나.

「왜 그래.」

리그로우는 자리에 딱딱하게 굳어서 버티고 서 있는 정태의를 보곤 어깨를 으쓱해 보이며 웃었다. 그러나 그 웃음이 오히려 더 섬뜩하다. 느리나마 멈추지 않고 걸어온 그는 이미 정태의에게서 몇 걸음밖에 떨어지지 않았다. 그런데도 계속 걸어온다.

한 걸음, 두 걸음, 한 걸음 더.

정태의는 자신을 주시하는 그의 까만 눈을 똑바로 마주보며 온몸을 파랗게 긴장시켰다.

어디까지 올 셈이야. 벌써 팔을 뻗으면 닿을 거리다.

그러나 그럼에도 리그로우는 더 걸어왔다. 한 걸음, 그리고 그제야 멈추었다.

두세 뼘도 채 떨어지지 않았다. 그곳에서 리그로우는 정태의를 내려다보고 있었다. 얼음처럼 차가운 눈이다. 분명 눈초리와 입꼬리에 옅은 웃음이 맺혀 있었는데도 눈매는 칼날처럼 식어 있었다.

위험한 위치다. 아니, 위험한 정도를 넘어섰다. 정태의는 다시 스스로의 어리석음을 탓했다. 이 정도 위치라면, 이 남자가 손을 쓰면 십중팔구 자신은 당한다. 얕은꾀를 써서 벗어나고자 시도도 못해 볼 거다. 적어도 몇 걸음이라도 앞에서 그의 발이 멈추도록 했어야 했는데.

「이상하네……, 엊그제 봤던 그 배짱은 다 어디 갔을까, 응?」

리그로우가 조용히 말했다. 즐거운 듯 콧노래마저 섞이는 것 같다.

정태의는 그를 정면으로 바라보았다. 이렇게 차게 얼어붙은 눈이라니, 인간이 아닌 것 같다. 소름이 돋았다. 이런 남자가 존재한다는 것이 믿어지지 않았다.

「정태의.」

천천히 그의 이름을 부르는 목소리. 그 뚜렷하고 정확한 발음은 마치, 나는 너를 알고 있어, 이 발음만큼이나 정확하게, 라고 주장하는 것 같았다.

리그로우의 고개가 비스듬히 기울어졌다. 살짝, 그의 손이 올라온다. 그의 손은 얼어붙은 듯 꼼짝도 하지 않고 말없이 리그로우를 바라보는 정태의의 손목에 닿는가 싶더니 천천히, 쓰다듬듯이 기어올랐다. 팔꿈치에서 어깨, 목, 차가운 가죽 장갑의 감촉이 뱀처럼 매끄럽고 부드럽다. 까망에 가깝도록 짙은 쪽빛 장갑은 핏기라곤 없이 깨끗했는데도 어디선가 피비린내가 나는 것만 같다.

그 손이 뺨에서 귀, 이어 머리카락을 쓸어 올렸다. 부드럽고 다정한 손길이다. 그 손은 언제라도 정태의의 목을 비틀어버릴 수 있는 손이었다.

손은 정태의의 뒷머리에 닿았다. 머리를 감싼 널찍한 손바닥이 살짝 정태의를 자신 쪽으로 끌어당긴다. 가볍게 끌어안기라도 하듯. 그의 어깨가 정태의의 눈앞으로 바싹 다가왔다.

귓가에 다정하고 나직한 목소리가 속삭인다.

「저거……네 건가?」

움찔, 정태의는 알 듯 말 듯 가느다랗게 경련했다.

리그로우는 정태의의 머리 너머로 신루의 방을 보고 있었다. 어쩌면 문 하나 너머에 있는 신루 본인을. 가느스름하고 잔인한 눈으로.

「아니군?」

혀가 굳어버린 정태의 대신 리그로우가 스스로 대답을 찾아내었다.

그는 즐거이 웃었다. 정태의의 머리를 두어 번 쓸어내린 그는, 순순히 팔을 풀었다. 그의 팔 안에 안겨있다시피 해 갇혀 있던 정태의는 한 걸음 물러서고 말았다. 리그로우를 사납게 쏘아보는 것밖에 그가 할 수 있는 일은 없었다.

「그렇게 노려보지 말라고. 네 걸 완전히 빼앗아버리겠다는 게 아니잖아. 나는 원할 때 가끔 맛보는 것으로 충분하다고.」

그는 웃으며 말했다. 그 나른한 목소리가 자욱한 불안이 되어 가슴 속에 번졌다.

「리그로우. 하지 마.」

정태의는 딱딱하게 말했다. 그러나 그는 아무 대답도 하지 않았다. 이미 정태의 따위는 안중에도 없는 듯 다시 한 번 신루의 방으로 시선을 주곤 돌아섰다.

「리그로우!」

정태의가 외쳤다. 몇 걸음 앞서 걸어가고 있던 리그로우는 잠시 고개를 돌리는가 했지만 걸음을 멈추지도 방향을 바꾸지도 않고 계속 멀어지면서, 우스운 듯 말할 뿐이었다.

「제 몫을 제대로 챙겨먹으려면 그 만한 자격은 있어야지. 너는 알몸으로 지옥에 내던져졌을 때 네 목숨 하나라도 제대로 부지할 자신이 있나?」

그는 가볍게 손을 흔들었다. 그리고 계단 쪽으로 꺾어 모습을 감추었다.

정태의는 홀로 우두커니 선 채 이미 아무도 없는 복도를 노려 보기만 했다.

***

「날씨 한 번 끝내준다. 오늘밤부터 갠다더니, 개긴 개뿔. 기상청 놈들은 다 옷 벗어야 돼.」

저 앞에서 투덜거리는 소리가 들렸다. 목소리로 보아 토우다. 고작해야 몇 미터 떨어져 있을 뿐이었지만 그들은 말하는 사람을 목소리로 구별해야 했다.

밤인 탓만은 아니다. 숲 속이라 시야를 가리는 장애물이 많은 탓만도 아니었다.

저녁부터 내리기 시작한 안개는 숲 속에도 구석구석 빠짐없이 서렸다. 어찌나 짙게 깔렸는지, 안개를 헤치고 다니다 보니 어느결에 목깃이 축축해졌다.

「난 기상청 놈들보다, 이런 날씨에 야간 행군을 시키는 교도관들을 모조리 옷 벗겨버리고 싶다.」

토우의 조금 뒤쯤에서 중얼거리는 놈은 칭. 그 옆에서 들리는 웃음소리는 카를로다.

「난 야간 행군까지는 참겠는데, 오후 내내 무도 대련으로 사람 진을 쪽 빼놓고서 예고도 없이 바로 출발하라는 그 행태가 도저히 용서가 안 되는걸.」

이 목소리는 낯선 걸 보면 다른 팀 녀석인가 보다. 득득 이를 갈면서 말하는 목소리를 들어보니 아직도 기운이 팔팔한 것 같았다.

숙부가 들으면 『진을 덜 빼놨군』이라고 말할 게 틀림없다고 생각하면서도 정태의는 그 말에 피식 웃고 말았다. 바로 옆에서 걷고 있던 모러가 그런 정태의를 쳐다보곤 투덜거렸다.

「넌 웃을 기분이 나냐. 난 다리가 축축 늘어지는구만.」

「하루 정도 이런 날도 있는 거지 뭘.」

「하루가 아니잖아. 행군 마치고 돌아가면 곧바로 극기 훈련이야, 인마. 쉴 새도 없다고.」

모러는 성질이 나는지 아득바득 말을 짓씹었다. 이 놈도 당분간 좀 덜 쉬어도 될 만큼 팔팔해 보인다. 정태의는 보이지 않게 픽 웃었지만 그 웃음은 곧 사라졌다.

아닌 게 아니라 쉴 새가 없긴 하다. 나날이 긴장의 연속인데다 오후에는 주로 집단 대련을 해, 유럽 지부원들과 거의 패싸움과 다를 바 없는 시간을 보내곤 했다. 오늘도 오전에는 평소와 같이 강론을 듣고─그러나 며칠 지나자 이제 강론 시간에도 혀로 서로를 갉아대며 칼싸움을 하곤 했다─오후에는 내도록 무도 대련을 했다. 정태의의 팀뿐 아니라 다른 쪽도 마찬가지였을 거다.

쓰러뜨리고 또 쓰러뜨려도 다음 상대가 계속 덤벼오는 무도 대련이다. 같은 팀원들끼리 했더라면 눈치봐서 좀 쉬기도 하고 적당히 슬슬 대련하면서 져주기도 할 텐데, 상대가 저 불구대천의 원수 같은 유럽 지부원이라면 그렇지도 않다. 내가 지쳐 죽을 것 같아도 저 놈을 멋지게 내던져서 팔모가지라도 한 대 똑 분질러놔야겠다고 생각하는 놈들이 대부분이었다.

정태의는 그렇게까지 원한을 품을 이유는 없어 적당히 서로 봐주면서 하고 싶었지만, 상대도 그렇게 생각하지는 않는다는게 애석할 따름이었다. 정태의를 아주 잡아먹겠다는 기세로 덤벼드는 놈들을 상대로 얌전히 팔다리 내어줄 수는 없는 노릇이다.

정규 일과가 끝나며 간신히 오늘 하루도 끝을 맺었다. 싶었더니, 자리를 정리하고 돌아가려는 그들을 갑자기 교관이 불러세웠다. 그리고 말한 것이다. 오늘밤에는 20킬로미터 야간 행군이 있으니 지금 바로 식당으로 가서 밥 먹고 30분내로 다시 집합하라고.

그 순간 손에 든 헤드기어를 그 교관에게 냅다 집어던지고 싶었던 사람은 아마도 비단 정태의뿐만은 아니었을 거다. 지쳤지만 이걸로 또 하루 마쳤다는 보람찬 공기가 순식간에 살벌하게 얼어버렸으니까.

20킬로미터라면 그렇게 죽을상을 할 만큼 먼 거리는 아니었다. 섬을 반 바퀴 가량 돌게 되는 그 거리는, 다섯 시간 정도면 행군을 마칠 수 있는 거리였다. 평소라면 웃고 떠들며 가뿐하게 소풍 기분으로 걸어갔을 거다.

그러나 그들은 지쳐 있었다. 심지어 30분밖에 주어지지 않은 저녁식사 동안에도, 예고도 없이 갑작스레 닥쳐온 야간 행군 소식에 입맞춰 교도관들을 성토하느라 밥을 제대로 씹어 삼키지도 못했다. 더더욱 안 좋은 것은, 완전군장까지 한 차림새로 행군을 나가야 했던 것이다.

삼촌. 군대 아니라면서요. 그런데 이게 다 뭐예요. 행군은 왜 하고, 군장은 왜 해.

정태의는 어깨를 짓누르는 무거운 짐더미를 고스란히 온몸으로 받아내며, 이 섬에 온 뒤로 몇 번째인지 알 수 없을 욕을 내심 숙부에게 마구 쏟아부었다.

「교도관이 옷을 못 벗겠다면, 차라리 내가 옷 벗고 이놈의 섬 구석 뛰쳐나가고 싶다.

저 앞쪽에서 누군가 그렇게 투덜거렸을 때였다.

「벗고 싶으면 벗어, 합동 훈련 마친 뒤. 그리고 내 옷 벗기고 싶다는 놈, 환영해줄 테니 행군 마치고 언제든지 찾아 와라.」

지친 기색도 하나 없이 생생한 이 목소리는 정태의의 뒤에서 들려왔다. 삽시간에 싸늘한 침묵이 흘렀다. 앞에서 떠들던 남자들이 입을 다문 건 물론이고, 뒤에 있던 자들도 펄쩍 뛸 듯이 놀랐다. 제대로 살피지도 않은 주위 사람 가운데 교관이 섞여있을 줄은 꿈에도 생각지 못했다.

정태의는 생각지도 못한 낯익은 목소리가 지척에서 들려와 움찔 놀랐다. 마음 속으로 욕한 게 들렸을 리도 없는데 괜히 은근히 눈치가 보인다.

「삼……, 정 교관님도 같이 가시는 거예요?」

「나라고 교관실에 앉아 놀 수 있을 리가 있나. 무슨 사고가 언제 터질지 어떻게 알고. 게다가 한두 시간만 더 가면 다른 팀들과도 슬슬 마주칠 텐데.」

언제부터 거기 있었는지─모를 분명 출발할 당시에는 없었던게 확실한데─숙부는 귀찮은 듯이 중얼거렸다. 그의 말마따나, 출발은 제각각 했지만 이 정도쯤 숲을 헤매다 보면 슬슬 다른 팀과 마주칠 만도 했다. 그 팀이 같은 아시아 지부의 팀이라면 상관없지만 그렇지 않다면 성가셔진다.

「이렇게 안개가 잔뜩 끼어서야, 좀 더 깊이 들어가면 사람 하나 죽여서 몰래 파묻어도 모르겠다. 하긴 이 숲도 전체적으로 파헤쳐 보면 시체 여러 구 나올걸.」

숙부는 농담을 진담처럼 심상하게 말했다. 어쩌면 진짜로 진담인지도 모르겠다고 생각하며 정태의는 손목 세계를 흘끔 쳐다보았다. 출발한 지 한 시간 남짓 지났다.

「이제 한 3, 4킬로 왔으려나요. 20킬로면 얼른 마치고 돌아가도 자정은 되겠는걸요.」

길이나 잘 찾아갈 수 있으려나, 그 밤중에, 하고 중얼거리며 정태의는 목덜미를 긁적였다.

이미 사방은 어두컴컴했다. 워낙 울창하게 자란 숲이라 낮에도 어둑한 곳인데 이렇게 밤이 된데다 안개까지 짙게 끼니 더욱 어두웠다. 이러다가 길을 잃어도 이상할 것 없겠다.

「하긴 그리 크지도 않은 섬이니 길을 잃는다고 해봐야 거기서 거기겠지만.」

덧붙여 중얼거리는 정태의에게 숙부가 무슨 소리냐는 듯 대답했다.

「자정까지는 못 돌아가지. 오늘밤은 숲에서 묵고 돌아갈 텐데.」

「네?」

「한 10킬로 더 가서 적당한 데에 짐 풀 거라고. 침낭 챙겨오라고 그랬잖아. 안 들고 왔어?」

「아니 어차피 꾸려져 있는 짐가방 그냥 그대로 들고 왔으니 침낭도 있겠지만, 그게 문제가 아니라 숲에서 묵고 돌아간다니, 노숙을 한다고요?」

「음. 사람이 가끔은 한뎃잠도 좀 자면서 단련해야지. 불침번도 돌아가며 서면서 화톳불도 지킬 거다.」

「여기 뱀도 나온다면서요, 독뱀!」

「그러니까 불침번도 세운다니까. 동료들을 믿고 잠들 수도 있어야지.」

「아니 밤이 되면 독뱀이 나온다는 숲에 사람들을 풀어놓고 재우는 법이 어딨어요!」

「독뱀이라 해도 독성이 그리 강하진 않아서 물려도 바로 처치 잘 하면 죽지는 않는다고, 내가 말했던 것 같은데.」

「그런 문제가 아니잖아요, 삼촌. 뱀보다 더 위험한 것도 횡행하는데──."

정태의는 몇 마디만 더 하면 길길이 날뛸 기세로 외쳤지만, 다른 사람들에게선 별 말이 없었다. 이미 몇 차례나 겪어본 일이니 놀랄 것도 없다는 그 태도들을 보고서야 정태의는 이것이 농담도 아닌 현실이라는 사실을 절실히 느꼈다.

정태의도 노숙은 숱하게 해봤다. 별 보고 자고, 이슬 맞으며 자고, 뱀이나 지네 따위가 버석거리는 곳에서도 자 봤다. 하지만 그 뱀들은 독뱀이 아니었고, 같이 노숙을 하게 될 사람들도 시시때때로 숨통을 노리는 적들이 아니었다.

「아, 하긴 너는 목숨 간수를 잘 해야 하는 이유가 있었지. 그런데……네가 준 노트를 보니까 낯선 필체가 보이던걸. 누구 글씨야?」

문득 숙부가 은근하게 웃으며 말했다. 정태의는 입을 다물었다. 그 놈이에요, 라고 말해서 그 놈에게도 필사 열 권의 무게를 얹어줘야 마주칠 시간이 줄어들 텐데, 이렇게 대놓고 고자질하려니 다소 멋쩍긴 하다. 그러나 자신의 안전성을 조금이라도 높이기 위해 정태의가 막 입을 열었을 때, 한 발 먼저 숙부가 말했다.

「그런데 태의야. 그 놈의 시간적인 여유와 네 삶의 지속 시간에 나름대로 상관 관계가 있기는 하겠다만, 결과적으로 따져보면 네 목숨이 더 위험해질 거란 생각은 하지 않았니?」

정태의는 다시 입을 다물었다. 숙부가 이미 그 필체의 주인을 알아차렸다는 점에 대해서는 그리 놀라울 것도 없었다. 산더미같은 서류를 순식간에 분류하고 처리해버리는 능력을 가진 이 숙부가 뭘 알고 있든 더 이상은 놀라지도 않았다.

그러나 숙부가 한 말은 정태의로서도 살짝 고민했던 바였다. 리그로우가 정태의에게 베푼 약간의 도움이 그에게 도리어 독이 되어 돌아갔을 때, 어쩌면 역효과가 나는 건 아닐까 하고.

「현명하게 생각해서 내일 지부로 돌아갈 때까지 내게 대답해주렴.」

숙부가 웃으면서 말했다. 정태의는 씁쓸하게 입맛을 다셨다. 이래서야 끝까지 자기 필체라고 우겨보든가 아니면 말없이 열 권 더 쓰겠다고 짐을 받아오는 수밖에 없겠다.

숲은 점점 울창해졌다. 앞서가던 동료들이 『에이씨, 이놈의 나무 싹 불질러버리면 좋겠다.』며 잔가지를 꺾어내는 소리가 거듭 들렸다. 제대로 길이 나 있지도 않은 곳으로 발을 디딜 때마다 나뭇가지 따위가 얼굴을 긁어놓는 모양이었다.

그나마 뒤에 서길 잘 했다고 여기며 묵묵히 걸어가던 정태의는 문득 조용히 물었다.

「그런데 그 남자, 교관도 죽인 적이 있다면서요.」

그러자 정태의의 바로 뒤에서 걸어오고 있던 숙부가 아무렇지 않게 대답했다.

「음. 재작년 초에 그랬지. 그 교관이 멍청하게 실수를 했어. 그 교관의 동생도 같은 지부에 부원으로 있었는데 릭 손에 평생 병원에 누워있는 신세가 됐거든. 훈련 중에 벌어진 일이라 딱히 처벌할 근거도 없고 해서 넘어갔는데, 그걸로 부족하다고 여겼던 거지. 뭐, 물론 그 교관은 릭을 죽이려고까지 든 건 아니었을 테지만 결과적으로는──.」

숙부는 끝까지 듣지 않아도 짐작할 수 있을 만한 시점에서 말을 그쳤다. 정태의는 입매를 찡그렸다. 원래 법이나 규율이라는게 빠져나갈 구석이 있을 만큼 허술하게 되어 있다는 건 알지만, 저 남자의 경우 그 정도가 심하다는 생각이 들었다.

그러나 동시에, 리그로우를 대하던 유럽 지부원들의 태도가 떠올랐다.

그것은 친밀한 동료를 대하는 태도가 아니었다. 경외나 공포, 불안 따위가 더욱 컸다. 그 남자의 성격이나 저런 이야기들을 섞어서 생각해 보면, 아무래도 리그로우는 내부의 적도 많은 남자인 모양이었다.

그럼에도 전혀 신경 쓰지 않고 자유로이 살상 능력을 휘두르며 활개치고 다니는 그 남자를 떠올리자 정태의는 저도 모르게 얼굴이 굳었다.

「무슨 엄청난 뒷배경이라도 있지 않고서야 어째…….」

정태의가 이해하기 어렵다는 듯 혼잣말을 중얼거리며 고개를 기울이는데, 갑자기 대열이 멈추었다. 앞에 뭔가 장애물이라도 나타난 듯 걸음을 멈춘 대열의 앞쪽에서, 거의 동시에 짧고 불쾌한 고함소리가 터져 나왔다. 금세 고함소리가 두 배, 세 배로 늘어났다.

「이런. 예상은 했지만 별로 원치 않았던 사태가 벌어진 모양인걸.」

정태의의 뒤에서 숙부가 중얼거리더니 앞으로 나갔다. 숙부의 말을 듣지 않아도 앞에서 들려오는 거친 소리들을 듣자 충분히 짐작하고도 남았다. 행군을 하던 다른 팀, 그것도 유럽 지부 쪽의 팀과 마주친 것이다.

출발할 때부터 하나의 규정이 있었다. 도중에 마주치는 팀과는 함께 행군을 한다는 것이다. 그래서 다들, 마주친다면 반드시 같은 지부의 팀과 마주치기를 바랐다. 유럽 지부 놈들과 행군을 같이 하면 밤새 사람 목이 네댓 개는 날아갈걸, 하고 공공연히 소리치는 사람도 있었을 정도였던 탓이다.

정태의는 잠시 동안은 그 자리에 머무를 것 같은 눈치라 옆의 나무에 기대었다. 나무에 가방을 댄 뒤 약간 몸을 내려 짐더미의 무게를 덜었다. 어깨가 좀 가뿐해진다.

잠시 있으려니 앞에서 들리던 소란이 잦아들었다. 자연스럽지 않도록 갑작스럽게 줄어든 소란에, 정태의는 그리로 고개를 돌렸다. 여전히 안개가 짙은데다 시야를 가리는 장애물이 많아서 앞은 보이지 않았지만, 뭔가 일이라도 터진 게 아닌가 싶었다.

그러나 잠시 더 기다려 봐도 그 이상 흉흉한 소리는 들리지 않고, 대신 조금 전보다는 조용하지만 거칠기는 여전한 투덜거림이 드문드문 들려왔다.

「왜 그러는데. 앞에서 누가 드잡이질이라도 해?」

정태의가 자신보다 앞에 서 있던 칭에게 묻자, 앞으로 나갔다가 다시 뒤로 돌아와 오만상을 찌푸린 얼굴로 물통을 열고 있던 그는 고개를 저었다.

「그 놈이 있어.」

「응?」

「그 찢어죽일 놈. 그 놈이 있는 팀이랑 같이 행군을 하게 됐다고. 제기랄, 미쳤어? 이 오밤중에 무슨 험한 꼴을 보라고 그런 미치광이 새끼랑…….」

칭이 내뱉는 말에 정태의야말로 얼굴이 확 찌그러졌다. 오늘 잠은 다 잤네, 불침번 하나 갖곤 안 되겠다 운운하는 말이 들려오는 가운데 정태의는 찌푸린 얼굴 그대로 앞쪽을 바라보았다. 앞에서는 얘기가 적당히 정리되었는지 다시 출발할 기미를 보이고 있었다. 그리고 낯선 얼굴들이 뒤쪽으로 걸어와 무리들 사이에 군데군데 섞인다. 물론 그들도 벌레 씹은 얼굴인 건 매한가지였다.

「차라리 뱀소굴에 들어가는 게 낫지 하필 마주치는 게 이놈 새끼들이야…….」

「흥. 뱀보다 독한 놈들이랑 가면 뱀은 안 오겠네.」

곳곳에서 칼을 머금은 대화가 오고 갔다. 사이사이에 유럽 지부원들이 살벌한 얼굴로 끼어서는 가운데 정태의는 모자를 푹 눌러썼다. 목깃도 바싹 세우고 고개도 숙인다.

다시 대열이 걸어 나서기 시작했다. 뒤쪽으로 쳐져서 걸어가면서 흘끔 시선을 돌리니, 안개에 가려져 보일락말락할 정도로 앞선 곳에 섬뜩한 뒤통수가 보였다. 남들보다 머리 하나만큼 큰 그 머리통이 보는 순간 흉악하기 그지없게 느껴져, 딱 알 수 있었다.

좀 더 멀찍이, 좀 더 멀찍이, 그렇게 걸음을 늦추는 사이에 정태의는 어느새 대열의 제일 후미까지 밀려났다. 섞여 있긴 했지만 대열의 앞이나 가운데 정도까지는 아시아 지부 쪽, 중간에서 뒤쪽으로는 유럽 지부 쪽 남자들이 무리지어 걷고 있었다.

정태의는 어느새 자신의 주위를 걷고 있는 남자들이 대부분 유럽 지부원이라는 사실을 깨달았지만, 그래도 앞으로 다가가고 싶은 생각은 없어 그대로 걷기만 했다. 어차피 외따로 떨어져 얼굴을 가리다시피 하고 걷고 있는 그에게 신경 쓰는 사람도 거의 없었다.

이 정도까지 떨어지자 제법 거리가 되어, 그 살벌한 머리통이 있던 위치는 안개에 싸여 보이지 않았다. 안개에 어른어른 보였다말았다 하니 더욱 음산한 기분이 든다.

생각해 보면 지금 이 상황은 저 남자에게 정말 절호의 기회가 아닌가.

안개가 짙게 끼었다. 깊은 숲 속이다. 여기에서 밤도 지샌다고 한다. 게다가 완전히 적진 한가운데인 상황도 아니다. 즉 마음만 먹으면 사람 하나 정도는 쥐도 새도 모르게 죽여 숲에 파묻어버리고 모른 척할 수도 있는 상황인 셈이다.

"제기랄. 아시아 놈들이랑 붙어버렸어. 저 더러운 새끼들이랑 같이 밤을 새우라고?"

"농담 마. 어쨌든 구역은 나눠서 잠자리를 만들어야지. 저 새끼들이랑 섞여서 어떻게 자. 지금 이렇게 몇 미터 떨어져서 걷는 것도 구역질나는 판에."

"재수에 옴 붙었네. 하여간 이 빌어먹을 아시아 지부에 온 뒤로 쓸 만한 일이 없다니까."

근처에서 걷고 있던 유럽 지부 남자들이 주절거리는 소리가 들려왔다. 정태의는 픽 웃고 말았다. 저 말과 똑같은 말을, 아시아를 유럽으로 버전만 바꾸어서 정태의는 이미 한바탕 들은 바 있었다. 다들 욕하는 데에도 창의성이라곤 없이 비슷비슷한 모양이다.

"그런데 나는 아시아 놈들보다 시몬이 더 신경 쓰이는데……. 저 놈 저거 정말 괜찮은가."

그들 중 하나가 불쑥 중얼거렸다. 어럼풋이 불안과 걱정이 스민 목소리다.

"그러게. 어, 그런데 안 보이네. 어디 갔어?"

"아까 앞쪽으로 가던데. 릭 뒤쪽으로. 저거 저대로 둬도 괜찮아? 영 불안하네."

"으음……. 그래도 설마. 저 놈도 제 주제를 아닌데, 무슨 짓이야 하겠어."

"또 모르지. 사람이 원래 확 돌면 무슨 짓을 못하겠어. 저러다가 어느 순간 정신 나가서 확 등이라도 찍어버리면 게임 끝나는거지."

"에이. 아무리 기습을 한다손 쳐고 릭이 잘도 찔리겠다. 스치기라도 하면 굉장하지."

"찔린다 한들 칼날이 들어나 갈까. 피 한방울 안 나올지도 모르겠던데. 누구, 릭 피 본 사람 있어?"

"피가 흐르기나 해야 보지, 저 놈 몸에는 틀림없이 피도 안흐를껄."

농담처럼 말하면서도 그들은 웃지 않았다. 고작해야 씁쓸하게 입 끝을 비틀어올릴 뿐이었다. 마치 그렇게 이야기를 하는 것만으로도 악운이 닥치기라도 한다는 듯 조심스럽고 불안쩍게.

몇 걸음 떨어져 걸으면서 그들의 말을 듣고 있는 정태의의 가슴 속에도, 그들이 느끼고 있는 것과 같을 불안과 미묘한 초조감이 번졌다.

누구를 두고 하는 말인지는 이내 알 수 있었다. 비단 다른 지부측 사람들뿐 아니라 본인의 지부측 사람들에게도 외경과 불안을 자아내는 저 남자다. 리그로우, 달리 일컬어 릭.

"에이, 씨발. 시몬이 릭을 긋든 말든 아무래도 좋은데, 아시아 놈들 있는 자리에서만 안 그러면 좋겠다. 괜히 속사정 안 좋은거 저 새끼들한테 보여서 좋을 게 뭐 있어."

"그 말이 옳다. 하지만 나도 시몬 같았더라면 릭을 죽이고 싶었을걸."

"난 시몬 같지 않아도 별로 맘에 안 들어, 저 새끼. 저런 놈이랑 같은 팀일 게 뭐냐. 나날이 흉한 꼴만 보지. 아, 씨, 팀 안 갈리나."

"저놈이랑 같은 팀 되고 나서부터 나는 고깃덩이가 예사롭게 안 보여. 본의아니게 채식주의자 되겠다니까."

"솔직히 같은 지부의 같은 팀이니 그나마 다행이지. 재수없게 대련 상대나 합동 훈련에서 적으로 마주쳐봐라."

두런거리는 그들의 말에 정태의는 미묘한 씁쓸함을 느꼈다. 리그로우가 어떤 인간인지 적나라하게 깨달은 느낌이었다. 자신의 팀 안에서도 섞이지 못하고 홀로 툭 튀어나와 떠다니는 인간이다. 그가 자신과 같은 팀이라는 사실에 모두가 안도감과 동시에 불안한 공포를 느낀다. 결코 가까이 하고 싶지 않은, 그러나 적으로 둘 수는 없는 자였다.

어째서 자신이 씁쓸한 느낌인지는 알 수 없었다. 아마 리그로우 본인도 조금도 신경 쓰지 않을 일인데, 공연히 입맛이 썼다.

하긴 저런 미친놈을 두려워하지 않는다면 그게 더 이상하지.

정태의는 사내들의 그런 이야기를 더 이상 듣고 싶지 않아 걸음을 조금 빠르게 했다. 어느 정도 후미와 거리를 두자 다시 저만치 앞에 리그로우의 모습이 보였다. 그 주위에만 장벽이 쳐진듯 사람이 드물다.

그 모습을 보자 쓴웃음이 나왔다. 하긴 같은 지부 내에서도 목숨을 노리는 적이 산재해 있을 정도로 원한을 많이 산 남자인데, 주위에 아무렇지 않게 사람들이 모여 있으면 그게 더 웃길 거다.

하긴 정태의 자신도, 지금 누군가 저 남자를 죽이겠다고 덤빈다면 도울 것 같지는 않았다. 신루를 바라보던 그 싸늘하면서도 욕망이 넘실거리던 시선을 생각하면 더욱 그렇다.

위험하다. 위협적이다. 위압적이다. 편안한 마음으로는 결코 옆에 있을 수 없는 남자였다. 그가 자신의 소중한 것을 탐내거나 혹은 하찮게 여긴다면 더욱.

그때다. 문득 리그로우가 걸음을 늦추는가 싶었다. 그의 뒷모습을 바라보고 있던 정태의도 무심결에 멈칫 발을 늦춘다. 그가 돌아보았다. 정태의는 반사적으로 고개를 슬쩍 숙여 외면했다. 별일 아니었는지 그는 뒤에 오던 사람에게 뭐라고 두어 마디 하더니 다시 고개를 돌린다.

정태의는 한숨을 쉬면서 모자챙을 꾹꾹 눌러 구부려 모자를 더더욱 아래로 당겼다.

그들이 멈춘 것은 서너 시간 더 걸어간 뒤였다. 아련하게 바다 소리가 들리는 걸로 봐선 멀지 않은 곳에 바다가 있는 것 같았다. 바다소리를 들으니 자연히 신루가 떠오라 정태의는 저도 모르게 표정을 풀었다.

"안개 죽여주게 끼었는데 물소리까지 들려오니 아주 끝내주누만."

"끝내주게 좋단 소리냐, 끝내주게 음산하단 소리냐?"

교관들의 말에 따라 걸음을 멈춘 남자들은 그곳이 그날 밤을 지샐 곳임을 알고 적당히 땅을 고르기 시작했다. 숲 가운데에 그리 넓지는 않은 공터가 비어 있었다. 공터라고 해도 나무가 자라지 않았을 뿐 덤불이나 돌덩이 따위가 곳곳에 있어, 땅을 고르는 데에도 꽤 시간이 걸렸다.

교관들 역시 위험한 다리는 굳이 건너고 싶지 않았는지, 나무 몇 그루를 사이에 두고 조금 떨어져 있는 공터로 다른 팀 남자들이 넘어갔다. 그래봐야 고개만 돌리면 서로 바로 보일 위치였지만, 위치상으로는 구분이 지어져 있다.

"난 제일 구석자리……, 그래, 거기 바위 아래가 좋겠다."

정태의는 냉큼 유럽 지부 쪽에서 제일 멀리 떨어진 곳, 큼직한 바위가 그늘을 만들고 있는 곳으로 가 자리를 잡았다. 바위게 시선을 가려주었다.

"그렇게 구석진 데엔 뱀이랑 벌레가 잘 파고들 텐데."

덤불을 헤치던 토우가 그런 정태의를 보고 충고해줬지만 정태의는 고개를 저었다. 뱀과 벌레보다는 더 멀어지고 싶은 사람이 저 너머에 있었다. 그 마음을 알았는지 토우도 더는 뭐라고 하지 않았다.

바위 그늘에서 기어다니는 도마뱀을 쫓아내고 자리를 잡은 정태의는 멀찎이서 들려오는 바다소리에 귀를 기울였다. 안개로 부옇게 흐려져 사위가 컴컴한 가운데 아련하게 들려오는 물소리는 기묘한 느낌이다.

정태의가 물소리에 취해 있는 사이에 동료들은 바른가지 따위를 모아와 공터 가운데에 화톳불을 피웠다. 불을 가운데에 두고 둥그렇게 자리를 만들고 불침번의 순서를 정한 예닐곱의 사내들은, 하루 종일 피곤했으니 잠들어도 괜찮건만 좀체 잠들지 않고 두런거렸다.

나무그루 너머의 한 무리도 마찬가지였다. 단란하게 도란거리는 것 같지는 않았지만 화톳불을 가운데 둔 그들 역시 각자 적당히 자리를 잡고 앉은 듯했다.

밤중에 혹시라도 싸움이 벌어지진 않을까, 밤을 틈타 흉한 짓이라도 일으키진 않을까 경계하는 마음은 있었지만, 둘 중 어느쪽도 소란의 불씨를 먼저 일으킬 생각은 없는 듯했다. 밉살스럽고 지긋지긋한 무리가 바로 옆에 있다 하더라도 일단 자신의 몸이 피곤하고 지친 게 더 먼저인 것이다.

사실 불침번도 무슨 필요가 있을까 하는 생각이 들었지만 정태의는 말해서 소용없으리란 걸 알기에 아예 말을 꺼내지 않았다. 꺼내봤자 '너는 저 옆에서 눈 시퍼렇게 뜨고 여기를 호시탐탐 노리는 흉적들이 안 보이냐'는 소리만 들을 게 뻔하다. 그냥 욕 먹지 말고, 자기가 불침번 설 차례가 오면 적당히 쉬어가며 보내는 게 낫겠다.

문득 정태의는 시선을 느끼고 고개를 들었다. 자신이 그늘진 곳에 자리를 잡은 바위 위에 숙부가 올라앉아 있었다. 굴곡이 있어 올라앉기엔 불편해 보이는 바위 위에 앉아 숙부가 주위를 찬찬히 둘러보다가 정태의에게 마지막으로 시선을 준다.

"거기 앉아 있으면 안 불편하세요?"

"일단은 우두머리로서 사람들이 다 보이는 곳에 앉아 있어야지."

숙부는 농담 반 진담 반으로 웃으며 말했다. 몇 걸음 떨어진곳에 숙부에게 붙어 있는 교위도 지키고 서 있는 게 보였다. 정태의는 픽 웃으며 침낭 속으로 들어가 누웠다. 자신이 불침번을 설 순번은 세 번째였다.

새벽 한두 시쯤 애매하게 깨어서 한 시간쯤 깨어 있다가 다시 애매하게 잠들겠구나 생각하며 정태의는 조용한 한숨과 함께 눈을 감았다. 눈을 감아도 곧바로 잠이 들진 않아 아득하게 들려오는 물소리에 동료들이 저마다 두런거리는 나직한 소리들을 귀에 담거나 흘렸다.

"다른 팀들은 다들 어디쯤 있으려나요. 다들 어느 팀이랑 만났으려나."

나른하게 들려오는 목소리는 카를로의 것이다. 아마도 숙부에게 말을 걸었는지 바위 위에서 숙부가 글쎄, 하고 중얼거리다가 웃었다.

"다들 비슷비슷하겠지. 뭐 어디랴 한들 우리보다 흉한 상대를 만났으려고."

숙부가 짐짓 농담을 하자 여기저기서 조용한 웃음이 피어오른다. 지친 밤이라 그런지 다들 한풀쯤 가라앉은 웃음이다. 정태의도 조금씩 잠이 오려는 가운데 픽 웃어버렸다.

"얼마 전에 보니까 그림슨 교관님 팀이 제법 활약을 하던데요. 이번 주 내도록 대련 성적이 꽤 좋게 나온 것 같더라구요."

또 누군가 묻는다. 숙부는 "이번 주 성적은 그렇더군. 하지만 모르는 법이야, 아직 한 주 더 남았으니."라고 대답했다. 정태의는 눈을 감은 채 고개를 기울였다. 성적이라. 합동 훈련 중에도 각각 어느 팀이 더 좋은 성과를 내는지 점수를 내는 모양이다. 그러고 보니 그런 말을 들었던 것도 같다.

"지난 번 합동 훈련 상품은 팀 전원 일주일 휴가였죠? 이번엔 뭘 주려나."

"그 전번 상품은 팀 포상금이 3만불이었잖아. 그 정도 수준에 맞춰주지 않을까."

"난 돈보단 휴가가 좋겠다. 지금 심정으로는 만사 관두고 뻗어서 딱 사흘만 쉬면 좋겠어."

그것도 성적이 제일 좋아야 받는 거지 아무나 다 주나. ……에잇, 다음 주엔 힘내자."

다들 그다지 크지 않은 목소리로 이야기를 나누었다. 정태의는 '그래, 나도 돈보단 휴가가 좋겠다' 라고 생각하며 고개를 끄덕였다. 이야기의 맥락으로 판단하면, 합동 훈련이 끝난 뒤 성적을 내어 제일 나은 팀에게 포상을 해주는 모양이었다.

"나는 1순위까지는 바라지 않지만, 적어도 그림슨 교관 팀보다는 나은 성적을 거두어줬으면 하는 바람이 있다고."

숙부가 한숨을 푹 내쉬는 척 중얼거리자 짧은 웃음이 일었다.

"하긴 요즘 그림슨 교관님도 그렇고 어쩐지 긴장감이 돌던데……. 교관님 승급 심사일이라도 다가오는 거 아닙니까?"

카를로가 농담처럼 말하며 웃었다. 숙부도 웃으며 "네가 말하니 농담으로 안 들리는구나."라고 대답했다.

승급이라. 그러고 보니 잊고 있었지만 반년이라는 기간이 결국 그것이었다.

어떻게 되어가고 있으려나. 숙부의 상관은 루돌프 장틸이었다. 그 사람을 총관 자리로 밀어올려야 된다는 소리인데, 잘 하고 있으려나.

하지만 생각해 보면 정태의는 어째서 굳이 자신이 이 자리로 끌려왔는지 알 수 없었다. 끝까지 운 좋게 살아남을 놈이라고 해봐야, 들어와서 들어보니 죄다 죽어나갈 만큼 험악하기 그지없는 분위기는 아닌 것 같다. 오히려 재수 없는 소수만 사고에 휘말리다시피 해서 죽는다고 봐야 하는 듯한데……삼촌, 주위에 그렇게 사람이 없었다.

그러나 달리 생각하면 처음에 숙부가 데려오고자 했던 사람은 형이었다. 운 좋은 형이 붙어 있다면 그 운이 숙부에게도 도움을 줬을지도 모른다. 그러다가 꿩 대신 닭으로 불려왔었지.

…….

아무렴 어떨까. 자신은 일이 흘러가는 상황 속에서 그저 시간이 지나길 기다릴 뿐이다. 숙부가 자신에게 뭔가를 도와달라고 한다면 도와주고, 말하지 않는다면 자신도 모르는 사이에 도움이 되든 그 반대든 자신 앞에 놓인 일만 해치울 수밖에.

정태의는 깊은 숨을 내쉬었다. 축축한 풀 냄새와 흙 냄새가 섞여 폐부를 채운다. 거기에 미묘한 짠내. 이건 바다냄새다. 바다소리. 바다냄새. 풀 냄새와 흙 냄새. 어디선가 조용하게 벌레가 사박이는 소리. 나뭇잎이 바람결에 부딪쳐 바삭거리는 소리. 그런 것들이 낯선 그리움과 울적한 안락함을 자아내었다.

고요하다가 어느 순간 끊겨서 들려오는 바람 소리. 잠잠하다가 어느 순간 콧속을 파고드는 밤 냄새. 그런 것들이 마음의 오른쪽을 긴장시키고, 왼쪽을 이완시킨다.

딱 견디기 좋을 정도로 외롭고 적적한 시간.

그 시간을 깨며, 누군가 자신의 어깨를 가만히 잡더니 흔들었다. 정태의는 눈을 떴다. 눈앞에서 칭이 손목 시계를 톡톡 두드려 가리키고 있었다.

의아하게 눈을 껌벅이며 일어나 앉은 정태의는, 어느새 모두들 잠들어 있고 화롯불만 타닥거리며 타오르고 있는 정경을 발견했다. 고개를 돌리자 바위 위에 앉아 조용조용한 목소리로 이야기하던 숙부도 어디 갔는지 보이지 않았다.

잠깐 눈만 감고 있었다고 생각했는데 어느새 까무룩하게 잠들었던 모양이다.

"벌써 시간이 이렇게 됐네. 잠깐 눈만 붙였다 싶었는데. 에고고, 허리야……."

허리야, 라고 중얼거리면서 어깨를 주무르며 일어난 정태의는 쌀쌀한 밤 공기에 몸을 움츠렸다. 정태의의 앞선 불침번이었던 칭은 잔뜩 졸린 눈을 하고 자기 침낭으로 기어 들어갔다.

"한 시간 동안 수고해라. 그럼 나 먼저 잔다. 내일 아침에 보자."

코 위까지 침낭 퍼스너를 끌어올린 칭은 머리맡으로 손가락 몇 개만 내밀어 까닥여 보이곤 꾸물꾸물 머리 끝까지 침낭 속에 파묻었다. 어, 푹 자라, 라고 인사한 정태의는 서늘한 팔뚝을 문지르며 아까 숙부가 올라앉았던 바위에 기대어 앉았다.

고요했다. 움직이는 것은 화롯불의 불꽃, 바람결에 따른 수풀이나 나뭇잎, 혹은 가끔씩 저만치 달려가는 조그만 짐승들 따위다. 나머지는 모두 밤의 침묵 속에 끌어안겨 있었다.

정태의는 문득 고개를 돌렸다. 나무그루 너머로 유럽 지부의 무리가 보였다. 그네들도 밤의 숲속에서 고요히 멈추어 있었다. 저편에서 불침번을 서는 청년도 졸린 지 연신 눈을 비비며 하품을 하고 있었다. 그러다가 정태의와 눈이 마주치자 짐짓 엄한 얼굴로 자세를 꼿꼿이 한다. 이렇게 마주친 것도 인연인데, 라고 손이라도 흔들까 하던 정태의는 그런 그를 보곤 그냥 웃고 말았다.

정태의는 하늘을 올려다보았다. 무성한 잎사귀들에 가려서 하늘은 잘 보이지 않았다. 그러나 잎 사이로 드문드문 보이는 하늘은 흐릿하고 불그레한 빛을 띠고 있었다. 홍콩의 야경이 하늘빛을 지우고 있었다. 생각해 보면 불야성을 이루는 대도시에서 거의 떨어지지도 않은 곳에 이렇게 적막한 자연이 있다는 것도 희한한 기분이 들었다.

시계를 보았다. 밤이 깊었다. 주위를 둘러보며 잠들어 있는 사람들 하나하나를 사람들 하나하나를 살폈다. 침낭에 쏙 들어가 얼굴을 확인할 수 없다 해도 짐 따위를 보면 누군지 알겠다. 저건 칭이고 저건 카를로, 저건 위엔호…….

그때 멀리서 바다소리가 들렸다. 쏴아, 나직하게 어렴풋한 불안을 깨우는 소리다.

그러고 보니 옛날에 밤바다로 여행을 간 적이 있었다. 아무것도 보이지 않는 캄캄한 밤바다 위에는 오징어잡이 배만 여러 척 눈부신 빛을 밝히며 수평선 위에 떠 있었고, 해변으로 밀려와 바위나 자갈 따위에 부딪히는 파도는 반짝반짝, 가루를 뿌린 것처럼 희미한 빛을 내다 사라졌다.

지금도 그러려나.

정태의는 바다소리가 들려온 쪽을 바라보았다. 이미 잠은 다 깨었다. 고개를 돌리자 나무그루 너머의 또 다른 불침번은 나무 등걸에 기대어 앉은 채 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.

"어디 잠깐, 산책을 갔다 와 볼까."

그는 조그맣게 웃었다. 이러다가 누군가 도중에 깨기라도 하면 나중에 불침번 안 서고 어디 갔었냐고, 우리를 다 위험에 빠뜨릴 작정이었냐고 고래고래 소리를 지르겠지만, 실상 위험할 일은 없었다. 저 옆에서 잠들어 있는 무리들이 칼을 빼들고 떼지어 모여들어 여기서 잠들어 있는 사람들을 모두 한 번씩 찌르고 가기라도 하는, 그런 일이 벌어질 리가 없다고 목을 내놓고 장담해도 좋았다.

정태의는 '좋은 밤', 이미 잠들어 있는 동료들에게 조그맣게 인사하곤 걸음을 옮겼다.

바다로 향하는 길은 제대로 닦여 있지 않았다. 여기까지 오는 동안도 그랬던 것처럼, 거칠게 자라난 풀이나 나뭇가지, 뾰족하게 바닥에 박힌 돌덩이를 피하거나 밟으며 헤쳐나가야 했다.

사실 방향도 잘 잡히지 않았다. 다행히 방향 감각은 탁월한 편이니 한 번 간 길을 다시 돌아가는 일이야 쉽지만, 제대로 길이 나 있지 않으니 어디로 가야 더 수월하게 바다로 통하는지 알수가 없다. 그저 조금씩 바다소리랑 가까워지고 있다는 사실만을 의지할 뿐이었다.

사박.

정태의는 멈칫했다. 어디선가 인기척이 난 것 같았다. 멈춰선 정태의는 소리 없이 기척이 난 듯한 방향을 돌아보았다. 그곳에는 컴컴한 숲밖에 없었다.

"……."

이미 바다는 저 앞에 다가와 있었다. 수십 걸음만 더 가면 숲이 트이면서 바다가 나타날 거다. 그러나 아직 어두컴컴한 이 숲 안에서, 누군가의 기척을 느꼈다. 숨을 죽이고 기다려 보았지만 한참 시간이 지나도 더 이상 소리는 들려오지 않았다.

그때 몇 걸음 가량 떨어진 곳에서 뭔가 움직인 것 같았다. 지척이다.

정태의는 반사적으로 품에 손을 넣으며 그쪽으로 돌아섰다. 손끝에 체온으로 데워진 칼이 잡힌 것과 그의 눈이 그 물체를 인식한 것은 거의 동시였다.

뱀이었다.

순간 정태의의 몸에서 힘이 빠졌다. 그 뱀은 다소 깊다 싶은 산에서라면 흔히 볼 수 있는 짙고 수수한 색의 땅뱀이었다. 독도 없고 사납지 않은 놈이다. 약간의 독이 있다고 해봐야 조그만 쥐 따위에게나 통할까, 사람은 좀 붓고 마는 정도다.

저거였나. 그 기척은.

정태의는 반쯤 꺼내었던 칼을 다시 갈무리해 넣으며 한숨을 쉬었다. 그러나 그때였다. 이번에야말로 그의 눈을 멀찍이서 희끄무레하게 움직이는 것을 잡아내었다.

사람이다. 한 사람이 숲속에서 발소리를 죽이고 어디론가 가고 있었다. 얼굴은 분명하게 분간하기는 어려웠지만 낯익은 느낌은 아니었다. 아마도 유럽 지부 사람인 것 같았다.

그 남자는 정태의를 눈치채지 못한 듯 다른 방향으로 가고 있었다. 마치 뭔가의 뒤를 쫓는 듯 조심스럽고 불안스런 걸음이었다.

정태의는 잠시 고민했다. 아무리 생각해도 자연스런 상황은 아니었다. 이 밤중에 소리낮춰 누군가의 뒤를 쫓는 사람이, 잠시 볼일을 보러 간다거나 산책을 즐기는 사람일 리는 없었다.

저 남자의 뒤를 밟는 게 좋을까. 그러나 그러기엔 거리가 애매하다. 섣불리 쫓아갔다간 들키기 좋고, 좀 더 기다렸다 쫓다간 그의 모습을 놓칠 것 같다. 또 한편으로는, 그의 용건이 무언지도 모르고 그저 수상쩍어 보인다는 이유만으로 뒤를 쫓는다는 위험을 불사하기엔, 정태의의 정의감도 호기심도 그리 크지 않았다. 여태 괜한 일이 고개를 디밀었다가 낭패를 본 적이 한두번도 아니다.

하지만 역시 수상쩍기는 하지……, 하고 고민하는 사이에, 고민할 필요가 없어졌다. 필요랄까, 고민할 여지가 사라졌다. 남자가 수풀 뒤로 들어가 정태의의 시야에서 모습을 감추었던 것이다.

정태의는 잠시 더 망설였지만 이내 포기하고 어깨를 으쓱했다. 저 남자가 자신에게 위해를 가하려 드는 것도 아니고, 자신의 동료들에게 무슨 짓을 할 것 같지도 않다―일단 나아가는 방향부터가 반대 방향이다―. 그렇다면 공연한 일을 궁금해하지 않는 게 상책이다.

정태의는 다시 마음을 비우고 원래 가던 방향으로 걸음을 옮겼다. 그리고 점점 다가오는 물소리를 예상했던 대로, 얼마 가지 않아 시야가 넓게 트이면서 바다가 나타났다.

밤바다는 새카맣다. 빛 하나 없이 그저 새카맣기만 한 바다는, 소리만 들리지 않는다면 그곳에 바다가 있는지 뭐가 있는지 짐작도 할 수 없도록 시커먼 어둠이 되어 아가리를 벌리고 있을 뿐이었다.

시커먼 암흑. 파도 소리. 바다 냄새. 축축한 바람. 그 모든 것이 눈과, 귀와, 코와, 살갗을 휘감는다. 그래서 정태의는 언제든 밤바다를 좋아했다.

후우, 기다란 한숨을 내쉬었다. 숨소리가 파도 소리에 섞여들었다. 문득 기분이 좋아져 입가에 개운한 웃음이 떠올랐다.

다음엔 신루를 데리고 올까. 비록 밤에는 숲에 뱀이 많이 나와 위험하다지만, 오늘 보니 채비를 제대로 하면 그렇게까지 걱정할 것 도 없을 것 같다. 이 광막한 어둠 속에서, 손에는 다른 사람의 체온을 쥘 수 있다면 얼마나 좋을까. ……사실은 신루가 아니라 그 누구라도.

발 아래가 불안정했다. 모래 대신 큼직한 바윗덩이가 켜켜이 쌓인 바닷가는 산책하듯 편하게 걷기는 힘들었다. 곳곳에 커다랗게 구멍이 뚫리고 바위 틈새가 벌어져 아슬아슬하다. 그러나 정태의는 발꿈치로 탁탁, 가볍게 바위를 두드리며 웃었다. 어릴 적엔 부모님이 바빠서 종종 외갓집에 맡겨지곤 했었는데 외갓집이 바닷가에 있었다. 그래서 날마다 바닷가의 바위 위를 뛰어다니며 노는 게 일이었다. 생각해 보니 그때 형은 벌써 염도가 높은 해수에 따른 암석의 부식 과정 운운하면서 다녔던 것 같다―.

평지나 다를 바 없이 바위 위를 걸으며, 정태의는 나직이 콧노래를 불렀다. 새카만 어둠도 차갑고 축축한 바람도 기분이 좋았다. 어릴 때의 기억이 떠오른 탓인지 문득 형이 보고 싶었다. 지금 옆에서 형도 같이 걷고 있다면 좋을 걸. 틀림없이 그도 기뻐 했을텐다.

정태의는 아쉬운 웃음을 지으며 걸음을 멈추었다. 저만치 등대가 서 있었다. 등대 근처에 가로등이 두엇 불을 밝히고 있다. 여기까지 그 빛이 환하게 전해지지는 않지만 근처를 흐릿하게 비춰주었다.

그럼 이만 돌아갈까. 여기까지다. 한 걸음만 더 걸어가면 이 기분 좋은 어둠은 끝나고 어둑한 빛이 다가온다. 밤 산책은 이정도로 마치고 천천히 동료들에게로 돌아가면 대충 불침번 시간도 맞을 것 같았다.

정태의는 바다를 잠시 더 바라보다가 걸음을 돌렸다. 그리고 왔던 길을 바라보곤 질러가는 방향을 가늠했다. 오른쪽으로 비스듬하게 가는 편이 더 빠르겠다.

방향 감각에는 나름대로 자신이 있는 터라 그는 왔던 길에서 약간 오른쪽으로 치우쳐 바위를 건너기 시작했다. 하나, 둘, 제법 큰 바위도 있어 방향을 조금씩 바꾸어 가면서 귀로에 오른다.

그러나 어느 순간이었다. 어느 순간, 바람 소리에 섞여 흘려들을 수도 있었을 작은 소리.

정태의의 걸음이 느려졌다. 고개를 약간 갸웃하며 조금씩 걸음을 늦추던 그는, 결국 발을 아예 멈추고 말았다. 조금씩 끊겨서 들려오는 그 소리를 잘못 들은 게 아니었던 탓이다.

그 소리는 바위 아래에서 들려오고 있었다. 정태의가 가는 길을 가로막고 있는 커다란―그야말로 집채만한 바위였다. 오목하게 안쪽으로 패어, 천장이 뚫린 얕은 동굴을 이루고 있는 듯한 그 바위 깊숙한 곳에서, 작은 소리가 끊임없이 들려오고 있었다.

인기척이었다. 그 안에 누군가 있었다. 정태의는 몇 걸음만 더 걸었다간 그 안에 있는 사람과 얼굴을 마주할 거라는 사실을 깨달았다.

어쩌면 밤중에 잠에 취해 바닷가까지 나왔다가 구석진 곳에서 볼일을 보고 있는 사람인지도 모른다. 그러나 사실 그럴 가능성이 드물다는 사실은 잘 알고 있었다. 노숙을 하고 있는 숲속에서 여기까지는 그래도 제법 거리가 되었으니까.

혹은 아까 숲에서 언뜻 보았던 그 사람인지도 모른다. 어딘가 거동이 수상쩍었던 그 사람을 떠올리며, 정태의는 내심 혀를 찼다. 뭔지는 모르지만 귀찮은 일에 휘말리는 건 사양이었다. 차라리 이대로 몰래 돌아가는 편이 나을까.

잠시 고민을 하면서 그 기척에 귀를 기울이고 있던 정태의는, 이내 그 안에 있는 사람이 하나가 아니라는 것을 알 수 있었다. 말소리는 들려오지 않았다. 그러나 짤막짤막한 외마디 소리들과 움직이는 기척들은 한 사람의 것이 아니었다. 아마도 둘.

파도 소리에 섞여 물소리가 들렸다. 정태의는 처음에 그것이 물소리라고 생각했다. 그러나 곧 이질감을 느낀다. 물소리와 같은 류의 소리이긴 하나 바다 소리나 동굴에 핀 물웅덩이 소리따위와는 달랐다. 그 소리는 보다 끈적하고 질척했다.

"…―."

의아하게 고개를 기웃하며 턱을 문지르던 정태의는, 어느 순간 저도 모르게 입가를 막았다. 곤혹스러운 빛이 그의 얼굴에 떠올랐다. 그 소리는 정태의도 알고 있는 소리였다.

축축하게 젖은 소리다. 정확하게는 젖어있는 살갗을 핥고 빨아 올리는 소리. 그리고 그 소리 사이사이에 허덕이는 울음 섞인 숨소리와 낮게 그르렁거리는 숨소리가 섞여 들렸다. 가끔 쾌락섞인 자지러지는 신음이 짤막하게 들리기도 했다.

……이런. 곤란할 때에 왔는걸. 도대체 어떤 기운 좋은 놈들인지. 이 오밤중에 바닷가까지 나와서 즐기는 놈들이 있을 줄은 꿈에도 생각 못했다. 여기가 무슨 리조트 비치도 아니고, 사내놈들만 갇혀서 우글거리는 섬의 바닷가에서 저러고 노는 놈이 있을 줄이야.

정태의는 곤란한 듯 목덜미를 긁적였다. 그럼 다시 돌아와서 빙 둘러가도록 할까. 좀 멀리 돌아가긴 하겠지만 이 앞을 지나가다가 눈이라도 마주치면 그 또한 난감한 일이고. 하지만 둘러가려면 아예 저 바위 뒤로 타고 올라가야 하는데, 상당히 가파르게 보였다. 도구 없이 맨손으로 가기에는 좀 무리일 것 같고. 그렇다고 온 길로 돌아가서 아래쪽으로 가려니 너무 멀찍이 돌아간다.

정태의는 생각에 잠겨 앞길을 살폈다. 어둑하니 등대 빛이 거의 닿지 않는 어둠이 바위 틈새에 깔려 있었다. 파도에 깎여 우묵하게 골이 들어가 있다. 몸을 숙여서 저리로 지나면, 잘만 하면 들키지 않고 지나갈 수도 있겠다. 하긴 이 어둠 속에서, 심지어 한창 열락에 빠져 있으면서 사람 기척을 알아채긴 힘들겠지. 게다가 뭐……여차하면 나도 좋은 구경 하는 셈 치고. 뭐 보이진 않을 것 같지만.

정태의는 소리 죽여 바위 틈새로 내려갔다. 달각, 발 끝에 돌이 부딪혔지만 파도 소리에 묻힐 만큼 작은 소리였다. 괜찮아, 이 정도로는 들키지 않는다.

생각해 보면 들킨다 해도 자신이 움츠러들 일은 없었다. 이런 데에서 몰래 즐기려고 한 저들이 놀라서 움츠러들면 또 모를까. 일부러 엿보려 드는 것도 아닌데 왜 내가.

정태의는 자신의 가슴을 두드리며 걸음을 옮겼다. 그리고 몸을 숙여 그 움푹하게 팬 바위 앞을 지났다. 지나면서 흘끔 시선을 그쪽으로 돌린 것은, 엿보고자 함이 아니었다. 그들에게 자신의 모습이 보이지는 않을까 확인하려는 뜻일 따름이었다.

바위 안쪽에서는 아주 희미한 불빛이 새어나오고 있었다. 아마도 안에 있는 사람들 중 누군가가 휴대용 임시 손전등 따위라도 가지고 왔던 모양이다. 그러나 그조차 그리 밝지는 않아, 어슴푸레한 윤곽 정도나 비추어줄 뿐이었다.

안에는 두 사람이 있었다.

바위에 기대어 앉은 남자의 다리 사이에 다른 한 사람이 웅크리고 엎드려 있었다. 앉아 있는 남자의 성기를 두 손으로 감싸쥔 채 그 끄트머리를 핥는다. 그러다가 기둥을 타고 내려와 밑둥에서 그 아래의 주머니까지, 넋을 잃은 듯 핥고 빨고 있었다. 질척거리는 소리가 다리 사이에서 연신 새어나오고 있었다. 웅크린 채 남자의 다리 사이에 얼굴을 묻고 있는 남자는 그것만으로도 흥분했는지 허리와 엉덩이를 흔들며 자신의 욕망에 겨워하고 있었다. 가끔 견디지 못한 듯 손을 뻗어 자신의 사타구니를 문지르는 손이 젖어, 희미한 불빛에 반짝였다. 동시에 견디다 못한 듯한 신음 소리가 짤막하게 터져 나온다.

그리고 그 앞, 바위에 기대어 앉은 남자는 자신의 다리 사이에 얼굴을 파묻고 쾌락에 겨워하고 있는 남자를 내려다보고 있었다. 무표정하지만 욕망이 노골적으로 드러난 나른한 얼굴로, 자신에게 충실히 봉사하는 상대를 내려다본다.

정태의는 그 표정을 본 순간 가슴 속이 뜨끔하는 걸 느꼈다. 일종의 충격과 섬뜩함이다.

그 남자의 눈빛은 몹시 서늘했다. 그러면서도 한없이 뜨거웠다. 그는 자신의 욕망 자체에는 뜨겁고 열정적으로 반응하고 있었으나, 그것은 다리 사이의 상대에 대한 열망은 아니었다. 그는 자신과 행위를 하는 상대에게는 조그만치의 감정도 없이, 그저 행위만을 즐기고 있었다.

그리고 정태의는 이내 그 남자가 누군지 깨달았다. 어둠 속에서 희미하게 윤곽이 떠오른 그 얼굴은, 잘못 볼 수 없는 얼굴이었다.

리그로우

……제길. 왜 가는 데마다 이 놈이랑 부딪히는 거야. 가장 부딪히고 싶지 않은 놈인데. 이 시간에 얌전히 잠이나 잘 것이지 누굴 이 바닷가까지 끌고 나와서 이 짓거리를 하고 있어.

정태의는 혀를 찼다. 그러나 그 남자라는 사실을 알게 된 순간 몸은 굳어버렸다. 손가락 하나라도 움직였다간 그에게 들킬 것 같았다. 아니 어쩌면 이미 들켰을지도 모른다.

정태의는 그 자리에 굳어버린 듯 선 채 숨을 죽였다. 어떻게 해야 이곳을 벗어날 수 있을까. 머릿속엔 그 생각뿐이었다.

리그로우는 그곳에 누가 있는지를 아는지 모르는지, 행위에 열중하고 있었다.

자신의 다리 사이에서 걸신들린 듯 입을 오물거리며 혀를 꿈틀대고 있던 그 청년을 내려다보다가, 그는 문득 청년의 머리카락을 움켜쥐었다. 그리고 거칠게 그 머리를 자신의 사타구니로 바싹 끌어당겼다.

"더 깊이 삼켜. 더 세게. ……제대로 못 빨아?"

그가 청년의 턱을 가볍게 쥐고 흔들었다. 그러다가 쯧, 하고 혀를 차더니, 청년의 머리를 움켜쥔 채 그대로 추삽질을 시작했다. 청년이 숨막히는 소리를 내뱉으며 호흡을 허덕였다. 그러다가 질식을 하는 게 아닌가 싶도록 거칠게 청년의 입에 대고 허리를 움직여대던 리그로우는, 숨이 막힌 청년이 버둥거리자 그의 입에서 물건을 빼곤 가볍게 뺨을 후려쳤다. 가볍게라곤 하나 메마른 타격음이 제법 세게 나며 청년의 고개가 돌아갔다.

"제대로 하란 말야. 구석구석 핥고 세게 잘 빨아 봐. 그러면 네가 바라는 만큼 박아줄 테니까. 구멍 속이 근지러워 죽을 것 같다는 얼굴을 하고 있는 주제에, 성의가 없잖아."

그의 목소리는 거칠게 들떠 있었다. 욕정에 젖어 거친 숨결과 함께 뱉어내는 목소리가 뜨겁게 새어나왔다. 청년은 다시 정신없이 그의 다리 사이로 달려들었다. 이내 격렬하고 화급한 소리가 메아리쳤다.

정태의는 스스로의 얼굴이 굳어지는 걸 알 수 있었다. 가슴 속이 뜨거워지며 숨이 막혀왔다.

타인의 행위를 훔쳐본다는, 이 비정상적인 상황 탓만은 아니다. 욕구를 푼 기억이 오래 전인 탓도 아니었다.

리그로우는, 이 압도적인 남자는, 그의 패도적인 위세만큼이나 강렬한 기운을 뿜어내고 있었다. 어지간한 남자는 꼬리를 말고 도망가버릴, 최강의 수컷이다. 태고의 본능이 살아있는 여자라면 누구든 그에게 엉덩이를 들이밀고, 남자라면 그의 앞에 나서지도 못할.

그것은 성적인 매력이라는 말로는 표현하기 부족했다. 압도적으로 이끌려 갈 수컷의 냄새가 그 남자의 온몸에서 풍겨나오고 있었다. 그 잔인한 이빨에 목덜미를 물린 자라면 누구든 저항할 생각조차 못하고 엎드리도록.

정태의의 얼굴에서 핏기가 가셨다. 남자라는 점으로서는 대적하기 어려운 이 남자의 모습 자체에서 위협을 느꼈다. 위험하다. 가까이 가면 안 돼. 보다 강한 수컷의 영역에 들어선 자가 본능적으로 그 장소에서 달아나는 것처럼, 정태의는 그 남자에게서 본능적인 위엽과 공포와도 같은 질식감을 느꼈다.

그때다. 시선을 내리깔고 청년을 내려다보고 있던 리그로우가 눈꺼풀을 들어올렸다. 그 새카만 눈은 거침없이 이쪽을 향했다. 마치 처음부터 알고 있었다는 듯.

정태의는 얼어붙은 듯 꼼짝도 못했다. 자신을 노려보는 짐승의 시선을 마주한 것처럼, 그 남자를 마주볼 뿐이었다.

리그로우가 있는 곳에서는 정태의가 보이지 않을 터였다. 아니, 인기척은 느낀다 하더라고 최소한 거기에 누가 서 있는지까지는 분간할 수 없었다. 불빛은 거기까진 닿지 않았으니.

리그로우는 정태의가 있는 쪽으로 서늘한 시선을 주었다. 그러다가 어느 순간 희미하게 입매를 비틀어올렸다. 비웃음, 혹은 위협이다. 거기에 숨어서 얼어붙어 있는 약해빠진 놈 따위, 어서 꺼져버리라는.

꿈틀, 정태의는 손끝을 움츠렸다. 그러자 마치 가위에 눌렸다 풀어난 사람처럼 몸이 움직였다. 세차게 피를 내보내는 심장이 본능의 위협에 위기를 느꼈는지 아플 정도로 거세게 뛰고 있었다.

가야겠다. 가야 했다. 어서 이 자리를 뜨고 싶었다. 이 숨막히는 열기를 더 감당할 자신이 없었다. 지금 조용히 사라진다면 저 패도적인 맹수는 자신의 목줄기를 노리고 쫓아오지는 않을 거다. 그렇다면 지금 떠나는 것이 최선의 수였다.

리그로우. 이 빌어먹을 놈. 저 놈은 지치지도 않나, 낮동안 내도록 뒹굴고 쉴 새도 없이 밤에 행군을 오면 얌전히 누워 자야 할 것 아냐. 왜 이런 바닷가 구석에서 난잡하게 놀고 있냔 말이다.

정태의는 울컥 치밀어오른 분노와 함께, 밑바닥에서 은근하게 피어오르는 불안을 느꼈다.

흐릿한 불빛 속에서 제대로 보이지는 않았지만, 리그로우에게 몸을 내주고 있는 저 청년은 어쩌면 신루와 닮았을지도 모른다는 생각이 불현듯 들었다. 비교적 좁은 어깨와 가느다란 팔다리, 매끄럽게 흘러떨어지는 몸의 선. 몸 자체보다는 그러한 것들이 자아내는 이미지가 신루와 비슷하다. 보드라운 느낌의 몸.

젠장. 몸을 섞을 상대가 엄연히 있다면 신루에게는 눈독들이지 말란 말이다. 이 절조 없고 방탕한 미치광이야.

정태의는 입 속으로 한껏 욕을 짓씹으며 소리 없이 걸음을 옮겼다. 여남은 걸음 걸어 그들에게서 조금 멀어졌다 싶은 곳까지 가서야 흘끔 그쪽을 돌아본다. 이제는 그들의 모습은 그늘에 가리고, 바위 위로 어른거리는 그림자만 보였다.

"요즘 일진 사납네, 정말……."

정태의는 조그맣게 툴툴거리며 한숨을 쉬었다. 그리고 다시 돌아가려고 막 걸음을 옮기려 할 때였다.

그들이 몸을 숨기고 있는 커다란 바위 위에서 얼핏 움직이는 인영이 보이는가 싶었다.

정태의는 돌아서다 말고 번뜩 고개를 돌렸다. 잘못 본 게 아니다. 분명 바위 위에 한 사람이 엎드려 조심스럽게 움직이고 있었다. 정태의의 모습은 보지 못한 듯한 그 사람은 바위 아래에 있는 사람―아마도 리그로우―에게 온 주의를 기울이고 있었다.

그리고 정태의는 보았다. 바위 안쪽에서 어둡게 비쳐나오는 빛에 희끄무레하게 비친 그 그림자의 손매를. 거기에는 큼직하고 묵직해 보이는 석궁이 들려 있었다.

정태의는 숨을 삼켰다.

홀리존……아니 스텍인지도 모르겠다. 어두워서 잘 보이지 않았지만 그 그림자가 들고 있는 석궁은, 사람 하나를 쏘아죽이는 데에는 충분하고도 남는 물건이었다. 더욱이 지금처럼, 석궁 끝이 바로 위에서 머리를 조준하고 있는 경우라면.

정태의는 이내 그 그림자를 알아볼 수 있었다. 아까 숲에서 언뜻 보았던 남자다. 어딘지 거동이 이상하다 싶었지만 따라가기를 포기했던 그 남자가, 지금 저 위에서 리그로우를 노리고 있었다.

남자의 검지가 방아쇠에 걸렸다. 그대로 몇 미리만 당기면 무겁고 날카로운 화살은 리그로우의 머리를 꿰뚫을 터였다.

생각하고 움직일 시간은 없었다. 거의 본능과 같이, 혹은 어릴적부터 몸에 붙은 사고 그대로, 정태의는 손에 잡히는 주먹만한 돌덩이를 집어던졌다. 공기를 가르는 소리가 밤의 적막을 찢었다. 그리고 동시에 돌덩이로 강타 당한 남자의 손목에서 빠직 꺾이는 소리가 들렸다.

"억!!"

예상치 못했던 일격에 남자의 외마디 소리가 울렸다. 그 결에 방아쇠를 당겨, 빗나간 화살이 시위를 떠났다. 그리고 그 화살은 우연스럽게도 정태의 쪽으로 날아왔다.

"헉……!"

정태의는 헛숨을 들이켰다. 돌덩이에 얻어맞는 통에 석궁의 방향이 이쪽으로 향한 순간 반사적으로 몸을 비켰지만, 화살도 그 못지않게 빨랐다. 아슬아슬하게 간발의 차로 피해낸 화살은 정태의의 팔꿈치를 스치고 지나가 바로 조금 전까지 정태의가 섰던 곳에 박혔다.

정태의는 식은땀을 흘렸다. 직감적으로 몸을 틀지 않았더라면 지금쯤 저승 구경하고 있을 뻔했다. 사람 구하려다가 오히려 자신이 죽을 뻔했던 것이다.

화살이 바닥에 박혀서 부르르 떨리는 것을 보고서야 겨우 약간의 여유를 되찾은 머리는, 그제야 일말의 아쉬움에 한탄했다. 그냥 놔뒀더라면 저 흉흉하고 위험한 남자가 세상에서 사라지는 꼴을 볼 수 있었을지도 모르는데 왜 도왔을까. 게다가 어쩌면 저 석궁 가진 남자가 응당 해야할 일을 하려 든 건지도 모르지 않은가. 생각해 보면 저 남자보다 리그로우가 악한일 가능성이 훨씬 높은 것을.

그러나 아마 다시 같은 일이 벌어져도―그리고 사람이 바뀌더라도―정태의는 같은 일을 했을 것이다. 어찌 되었건 사람이 눈앞에서 죽는 걸 그냥 볼 성격은 못 되었다.

정태의가 몇 초도 안 되는 짧은 시간 동안 숱한 후회와 번뇌에 물드는 동안, 리그로우의 대처는 순식간에 이루어졌다. 자신의 다리 사이에 웅크린 청년을 서슴없이 밀쳐낸 그는 바닥을 구르고 있던 돌을 적당히 하나 집어 들었다. 그리고 반쯤 몸을 일으켜, 바위 위에서 손목을 부여잡고 있는 남자의 머리를 향해 내갈겼다.

한 치 오차도 없이 정확하게 날아간 돌에 남자의 머리는 깨어져 피를 뿜었고, 낮은 외마디 신음을 흘린 그는 기절한 듯 그 자리에 쓰러지고 말았다.

뒤늦게 놀란 비명을 지르며 굳어버린 청년은 본 척도 않고, 리그로우는 남자의 손에서 굴러 떨어진 석궁을 주워들었다. 그리고 그 석궁에서 조금 전 날아가 바위 틈새에 박힌 화살을 본다. 마지막으로 그 옆에 있는 정태의에게 시선을 돌렸다.

정태의는 그와 눈이 마주치자 자신이 그를 노린 것도 아닌데 괜히 뜨끔해서 두 손을 들어 보였다. 리그로우의 시선이 차갑게 정태의의 손 쪽으로 내려온다.

"내가 그런 것 아냐. ……아니, 오히려 따지고 보면 내가 널 도와준 거라고. 그렇게 삭막하게 노려볼 이유가 없단 말이야."

정태의는 다소의 억울함을 담아 중얼거렸다. 리그로우는 "알아."라고 짧게 말했다. 그리곤 못마땅한 듯 혀를 차더니 그대로 걸음을 내딛었다. 정태의에게 다가오는 발걸음은 거침이 없었다.

성큼성큼 다가오는 그를 앞두자 정태의는 본능적으로 뒤로 물러서고 싶었지만 온통 바위투성이가 발 아래라 불안정한 상태로는, 뒷걸음질을 칠 수도 없었다.

"내가 그런 것 아니라니까. 게다가 난 저 놈이 누군지도 몰라. 나랑 짜고 한 짓도 아니고."

"안다니까."

리그로우는 정태의가 기를 쓰고 주장하는 말을 거듭 듣자 어이없다는 듯 중얼거렸다. 정태의는 경계 서린 눈으로 그를 노려보았다.

설마 도와준 사람에게 갑자기 살수를 쓰지는 않을 테지. 그런데 왜 나한테 걸어오는 거야. 아니 아무래도 좋으니까 옷이나 좀 입지.

알몸으로 거침없이 다가오는 남자를 앞두고 있으려니 마음이 몹시 불편해졌다. 그러나 리그로우는 아무렇지도 않은 평연한 기색으로 그 앞 네댓 걸음 떨어진 곳까지 다가와서야 멈춰 섰다. 그리고 허리를 굽히더니, 바위 틈새에 박혀 있는 화살을 뽑아들었다. 화살 끝을 살피며 손 끝으로 두어 번 두들겨 본 그는 피식 웃었다.

"이런 걸로 머리를 맞았더라면 아무리 나라도 무사하진 못했겠는데."

정태의가 낯을 찌푸린 채 중얼중얼 정정했다. 그러자 화살을 살피던 그의 시선이 다시 정태의의 얼굴에 박혔다. 정태의는 움찔 입매를 찡그리며, 세 번째로 같은 변명을 했다.

"난 상관없는 일이야. ……아, 진짜. 그렇게 노려보지 좀 마. 도와주고 심장마비 걸리겠네."

도와주고서 칼날 같은 시선을 받는다니 갑자기 울컥한 마음이 들어 정태의가 불만스레 외쳤다. 그러자 리그로우는 눈썹을 치켜올리더니 희미하게 웃는다.

"노려본 건 아닌데 그렇게 보였나? 저 남자가 누군지는 알고 있어. 우리 팀 녀석이지. 나를 죽이려 든 이유도, 네가 상관없다는 것도 알고 있으니 그렇게 털 곤두세울 것 없어. ---게다가 설마, 내가 벼르고 있다 해도 지금 나를 도와준 이 상황에서 네게 무슨 짓이라도 할까 봐.「

그는 우습다는 듯 피식 웃었다. 그러나 펜을 돌리듯 손가락 사이로 빙글빙글 돌리는 저 억센 화살이 몹시 위험스러워 보이는 건 어쩔 수 없었다. 정태의는 혀를 찼다.

「죽을 뻔한 것치고는 아주 태연하신걸. 이런 일이 한두 번이 아닌가 보지.」

「글쎄, 달마다 한두 번 정도는 겪지.」

그는 세상일에 대한 잡담이라도 하듯 태연하게 말했다. 그리고 화살촉을 다시 한 번 톡톡 두들겨 보곤 중얼거린다.

「저 놈도 제가 하려고 했던 것처럼, 이걸로 머리 한 번 꿰뚫려보면 정신 좀 차리겠지.」

「아무래도 좋은데, 내가 보는 앞에선 피해줬으면 좋겠군. 기왕이면 내가 있는 곳에서도. …… 더 바라자면 아예 유럽으로 돌아간 뒤에 처리해줬으면 더 좋겠어.」

정태의는 벌레 씹은 얼굴로 중얼거렸다. 어떻게든 번거로운 일에는 절대 휘말리고 싶지 않았다. 사람이 죽는 현장에서 목격자가 되고픈 생각도 추호도 없다.

젠장. 왜 난 자꾸 이 놈이랑 얽히지. 그냥 모른 척하고 갔어야 하는데 내가 바보다.

정태의는 싸늘한 바닷바람 탓인지 혹은 눈앞의 이 남자 탓인지 팔에 선뜩하게 오한이 들어 손바닥으로 슬슬 문질렀다. 그러다가 따끔한 느낌이 들어 손바닥으로 슬슬 문질렀다. 그러다가 조금 아래로, 기다랗게 상처가 한 줄기 나 있었다. 살갗이 찢겨져 피가 흘러나오고 있는 그 모습을 보고서야 정태의는 처음으로 자신이 다친 줄 알았다.

어, 하고 어리둥절하게 중얼거리던 그는 이내 조금 전 석궁이 날아왔을 때 아슬아슬하게 피해낸 화살에 난 상처라는 걸 깨달았다.

「와……. 엄청나군. 약간 스쳤는데도 이 정도라니, 제대로 맞았더라면 아주 제대로 작살이었겠는데. ……저 놈도 무기 소지 위반으로 국제연합 인적자원 양성기구 규율 조례집 열 번 베껴야겠다.」

정태의는 혀를 차며 중얼거렸다. 제법 깊게 베었는지 피가 좀체 멎지 않았다.

그 말을 듣자 리그로우는 문득 웃음을 터뜨렸다. 나직하지만 유쾌하게 터져 나온 웃음은 한동안 그치지 않았다. 정태의가 못마땅한 얼굴로 쳐다보자 리그로우는 웃음을 시나브로 멈추며 말했다.

「아하하, 그래. 네 말마따나 규율 조례집을 열 번은 베낀 뒤에 처리를 하더라도 해야지. 알았어, 여기에 있는 동안은 조례집을 베끼라고 하고, 유럽에 돌아간 뒤에 처리하도록 하지. 내 목숨을 구해준 분께서 그러라고 하시는데 아무렴, 따라야지.」

리그로우는 그러고도 한동안 나지막이 웃더니 정태의의 팔을 잡아 올렸다. 그리고 상처를 살핀다.

「깊이 베긴 했지만 심하진 않아. 피만 멎으면 특별히 걱정할 건 없겠군. ……이걸 줄 테니 닦아.」

리그로우는 그렇게 말하며 손에 끼고 있던 장갑을 벗어내었다. 정태의는 윽, 하고 인상을 찡그렸다. 설마 숱한 사람 피로 푹 절었던 저 장갑으로 상처를 닦으란 소리인가. 저걸로 닦았다간 어쩐지 그 수많은 사람의 원한이 묻어올 것 같았다.

「정말이지 네 형과는 딴 판이로군. 이란성이라 해도 이렇게까지 다른 쌍둥이도 드물걸. 그러나 뭐 좋아. 그것도 나쁘지 않아.」

리그로우는 여전히 웃음기가 가시지 않은 어조로 속삭였다. 그가 내미는 장갑을 주저주저 받아들던 정태의는 순간 멈칫했다. 어디선가 들어본 듯한 말이다. 미묘하게 다르긴 했지만 저러한 내용의 말은 분명 최근에 어디서 들었다. 그걸 누구한테서 들었냐면--.

장갑을 쥐기만 한 채 꼼짝도 하지 않고 리그로우를 바라보는 정태의를 보더니, 그는 고개를 기울이곤 다시 그 장갑을 빼앗아 들어 그걸로 정태의의 상처를 쓸어내렸다. 피가 묻어나는 장갑을 들고 있는 그의 맨손이 몹시 하얗다. 안개가 걷히기 시작한 하늘 아래로 부옇게 흐린 달빛을 받아, 그 손이 유난히 창백했다.

유리처럼 가지런하게 반짝이는 손톱. 길고 섬세한 손가락. 희고 아름다운 손.

낯익은 손이었다. 얼마나 낯이 익었는지, 정태의 자신의 손보다 더 익숙하게 보였을 정도다.

정태의의 상처를 다 닦아낸 리그로우는 자신의 손을 뚫어져라 바라보는 그의 시선을 알아차린 모양이었다. 문득 눈썹을 치켜 올리며 이런, 하고 난처하다는 듯 중얼거리더니 손을 쥐락펴락했다. 그 움직임도 낯이 익다.

「내 손이 그렇게 마음에 들어?」

그의 손에서 시선을 떼지 못하고 있는 정태의에게, 그가 물었다. 정태의는 고개를 들었다. 그리고 눈앞에서 희미하게 웃음 짓고 있는 그 남자를 빤히 쳐다보았다.

이런 젠장. 뭐가 이래.

그 말밖에 떠오르지 않았다. 머릿속이 하얗게 비어 아무 생각도 떠오르지 않다가, 어느 순간 갑작스레 부아가 치밀었다.

「마음에 든다고 하면 떼어주려고?」

정태의가 무뚝뚝하게 말하자 리그로우는 소리 내어 웃었다. 얼마 전 들었던 전자음성과 웃음의 톤이 겹쳐져 들렸다. 그렇게 생각하고 보니 말투도 비슷하다.

「원한다면. 네게는 네 손이 어울릴 테지만 원한다면 떼어주지. 내가 죽고 나서.」

「필요 없어. 얼마 전 까지 필요 없다고 했던 걸 이제 와서 달라고 할 리도 없잖아.」

정태의의 목소리가 점점 더 불쾌해졌다. 목소리만큼 기분도 불쾌해졌다.
리그로우는 눈앞에서 웃고 있었다. 눈가에 맺히는 웃음이 미묘하게 정태의를 내려다보고 있었다. 정태의는 다시금 그의 손을 노려보았다.

저런 손이 둘 있을 리 없지. 저렇게 아름다운 손이.

「어느 게 성이고 어느 게 이름이야.」

정태의는 부루퉁하게 물어보았다. 여태 생각해 본 적도 없는 의문이 불쑥 치고 올라왔다. 리그로우는 미묘하게 웃으며 정태의를 바라보다가 잠시 사이를 두고서 대답했다.

「리그로우가 성.」

「그렇군. ……어느 걸로 불리는 게 좋아.」

「네가 편한 대로.」

「그래. 그런데 어느 쪽이든 별로 부르고 싶은 마음이 들지 않아, 일레이 리그로우.」

정태의는 불쾌한 속내를 노골적으로 드러내며 말했다. 눈앞의 남자는 하아, 하며 그저 웃을 뿐이었다.

숙부를 원망할 거리가 또 하나 늘었다.

* * *

출입금지라고 해봐야 열쇠를 바꿔 다는 건 아니다.

정태의는 손가락에 열쇠고리를 걸어 잘랑거리면서 숙부의 침대에 누워 있었다.

생각해 보니 바보 같은 짓을 했다. 비록 숙부가 오지 말라고는 했다지만 강제성을 띤 건 아니었다. 정태의가 억지로 들이닥쳐서 여기 있겠다고 고집을 부렸더라면 숙부는 결국 마음대로 하라고 놔뒀을 거다--물론 진심으로 정태의가 오지 않길 바랐다면 뭔가 일을 꾸며서 못 오도록 만들었을 테지만--.

지금 현재, 유럽에서 온 흉흉한 인상들이 지부 안을 잠식한 가운데 이 건물 안에서 가장 안전한 곳은 다름 아닌 여기였다. 출입금지 구역이라는 교관 개인실.

그러면 괜히 도망쳐 다닌다, 그늘진 곳으로만 다닌다 할 것 없이 정규 일과만 마치면 무조건 이리로 들어와서 꼼짝도 않았으면 되었을 텐데.

「내가 너무 고지식했지……. 삼촌이 못 오게 만들면 몰래 들어와서 이 방 침대 밑에라도 숨어 있는 건데.」

정태의는 고개를 절레절레 저으며 혼잣말했다. 이제부터라도 그렇게 할까 하는 마음이 잠시 들기도 했지만, 이미 늦었다. 벌써 찍힐 놈에게는 찍혀버렸고 운수 나쁜 상황으로는 떨어질 만큼 떨어졌다. 더 찍힐 것도 없고 떨어질 데도 없다.

에잉, 하고 혀를 차며 열쇠를 한 번 던졌다 받는데, 문이 열리며 숙부가 들어왔다.

제복 단추를 하나 둘 풀면서 들어오던 숙부는 침대 위에 누워있는 정태의를 보자 어, 하고 의외라는 얼굴을 했다.

「네가 지금 여기 웬일이야. 합동 훈련 끝날 때까지 오지 말라니까.」

「책 다 봐서 돌려드리러 왔어요.」

정태의는 한 손에 든 책을 살랑살랑 흔들어 보였다. 숙부는 제복 웃옷을 벗어 의자 등받이에 걸치며 지그시 정태의를 쳐다본다. 이 눈치 빠른 숙부는, 그 정도 일로 왔을 것 같지는 않은 이 조카가 무슨 일로 찾아왔을까 가늠해보는 성싶었다.

「천천히 봐도 된다니까. 뭐, 어쨌든 기왕 온 김이니 보고 싶은 책 있으면 빌려 가려무나. 하지만 다 읽는다 해도 합동 훈련 기간 지나지 않았으면 갖고 오지마. --녹차 마실래?」

숙부는 셔츠까지 벗어 던진 뒤 포트에 물을 끓이기 시작했다. 정태의가 고개를 젓자 자기 몫만 찻잔을 꺼내었다. 몸이 뻐근한 듯 고개를 좌우로 꺾으면서 그는 가볍게 한숨을 쉬었다.

정태의는 빌렸던 책을 원래 자리에 꽂아 넣으며 책장을 눈으로 훑었다. 며칠 만에 오는 셈이니 별로 달라질 것도 없었지만 책장에는 못 보던 책이 몇 권 가량 늘어 있었다. 책장 위를 가만히 손끝으로 쓰다듬던 정태의는 낯익은 제목의 책 위에서 손가락을 멈추었다.

「이거……, 배편으로 보냈다고 하더니 벌써 왔나 보네요. 신화론.」

「아, 어제 도착한 거야. 아주 따끈따끈한 새 책이지, 나도 아직 안 본 책이지만, 보고 싶으면 먼저 봐. 어차피 요 얼마간은 책 읽을 짬도 안 날 것 같고 달리 읽을 책도 있으니.」

「음……. 그럼 이거 가져갈게요. 합동 훈련 마치고 다시 올 때 가지고 올게요.」

숙부는 그러라는 듯 손을 까닥였다. 찻잔 안에 우러난 풀빛 차를 마시며 긴 숨을 내쉬었다.

언제든 지친 기색은 비치지 않지만 철인도 아닌 바에야 요즘 같은 때에 숙부도 피곤하지 않을 리가 없었다. 그러나 숙부는 자신을 물끄러미 바라보는 정태의와 시선이 마주치자 평소와 다를 바 없는 얼굴로 고개를 약간 기울였다.

「요즘 많이 피곤하신가 봐요. 책 읽을 짬도 없으시다니. 게다가 이건 삼촌이 많이 보고 싶어 하셨던 책이었던 것 같은데요.」

정태의는 꺼내어 든 새 책의 책등으로 손바닥을 가볍게 두드리면서 말했다. 숙부는 으음, 하고 웃으면서 어깨를 으쓱했다.

「그렇지. 원래 생각으로는, 배편으로 부치면 다음주말쯤 도착할 테니 대충 합동 훈련이 끝날 시기랑 겹칠 거니까 여유롭게 바로 읽을 수 있으리라고 생각했거든.」

그런데 생각보다 훨씬 일찍 와서 말이야, 라고 숙부가 중얼거렸다, 정태의는 아, 그래서인가, 하고 납득하곤 고개를 끄덕였다.

「과연. 합동 훈련 다 끝난 다음에 책을 받아보려고 일부러 배편으로 보내달라고 했던 거예요? 어차피 올 거, 일레이에게 직접 받아도 되었을 텐데 왜 굳이 우편으로 부쳤나 했더니.」

찻잔을 입가로 가져가던 숙부의 손이 잠시 멎었다. 숙부는 찻잔을 입 가까이에서 멈춘 채 잠시 정태의를 바라보다가 천천히 웃었다. 그가 왜 찾아왔는지 이제 알겠다는 얼굴이다. 한 모금 차를 입에 머금곤 찻잔을 다시 내려놓았다.

「그 놈이 제 입으로 말하던? 거 참……. 처음 보는 녀석에게 이름을 알려준 것부터 파격적이더니. 그 놈이 너를 제법 마음에 들어 하나 보다.」

그건 좀 아니라고 봐요……. 절 마음에 들어 했더라면 제가 여태 불안에 떨며 그늘진 곳만 밟고 다니자고 생각했을까 봐서요.

정태의는 속으로 중얼거렸지만 굳이 『그는 나를 마음에 들어 하지 않습니다.』 라고 주장하는 것도 우스워서 별 말 않기로 했다.

게다가 설령 마음에 들어 한다 한들, 달라질 건 없었다. 그 남자가 사람을 마음에 들어 한다는 것은, 보통 사람들이 누군가를 마음에 들어 한다는 것과는 의미가 달랐다. 그 남자가 사람을 마음에 들어 하는 것은 흥미로운 대상으로 여기는 것이다. 호감의 대상으로 여기거나 소중하게 아낀다는 일반적인 의미와는 거리가 멀었다.

그는 그런 인간이다. 그리고 숙부가 그걸 모를 리도 없었다.

생각하다 보니 입맛이 씁쓸해졌다. 결국 그가 누구든, 독일 어느 언저리에 사는 무기 중개상이든 혹은 유럽 지부에 적을 둔 미치광이 난투꾼이든 바뀌는 건 없었다. 정채의는 침대에 앉아 입맛을 다시곤 떨떠름하게 물었다.

「다른 사람 일을 캐묻고 싶은 생각은 전혀 없는데요, 삼촌. 난 반년동안 내 목숨 내가 잘 챙겨서 나가야 하는 몸인 만큼, 사소한 거라도 좀 이상하다 싶으면 불안해지더라구요.」

「그렇겠지. 그래서?」

「그 미친놈이랑 어떻게 하는 사이세요?」

정태의의 물음은 간결했다. 그가 누구를 가리키는지도 일목요연하다. 그러나 숙부는 잠시 아무 말도 않고 미묘한 웃음을 띤 채 정태의를 바라보기만 했다. 뭔가 생각에 잠긴 얼굴이다.

「글쎄……책 친구라고 할까.」

천천히 숙부가 입을 열었을 때 정태의는 살짝 눈살을 찌푸렸다. 그리고 묵묵히 숙부를 보다가 어깨를 으쓱했다. 말하기 싫다면 굳이 이끌어내야 할 필요는 없었다.

「네. 뭐 그냥 제 목숨, 알아서 잘 챙길게요.」

「그의 형과 아는 사이야. 정확하게 말하자면.」

숙부가 이어 말했다. 정태의는 다시 입을 다물었다. 거짓을 말하는 빛은 조금도 없는 얼굴로 숙부는 담담히 말했다. 눈이 마주치자 슬쩍 웃음 짓는 숙부의 얼굴이, 그 말이 온전한 진실임을 알린다. 다만 모든 것을 다 밝히지는 않은.

「……. 그래요. 그런 놈이 왜 UNHRDO 지부에 박혀 있는지는 모르겠지만 사람 일이야 알 수 없는 노릇이니.」

아니 UNHRDO 지부에 있는 놈의 가정사가 왜 그런지 모른다고 해야 옳을까.

정태의는 어깨를 움츠렸다. 사실 숙부가 미리 언질을 줬던들 뭐가 바뀌엇을 리도 없다. 그저 애매한 선입견만 늘었을지도 모른다. 아니면 어처구니없는 착각을 하고 저 리그로우라는 남자를 화면 안에서 보았던 일레이로만 여겼을 수도 있다.

정태의는 머리를 긁적였다.

「그래요. 전 이만 가 볼게요. 뭐……저도 책 읽을 시간이 넉넉하진 않을 것 같으니까 이거 다 읽고 나면 합동 훈련은 한참 전에 끝났을 거예요.」

「음……. 그래. 그거 나 아직 안 읽은 거니까 너무 늦게 주지는 말고.」

「천천히 보라면서요.」

「그 책에 대해서는 그런 말 한 적 없다. 보고 싶으면 먼저 보라고 했을 뿐이지.」

그게 뭐예요, 달리 읽을 책 많다면서, 라고 투덜거리면서 정태의는 문 쪽으로 향했다.

에고, 내일은 금쪽같은 주말인데 쉬지도 못하고 또 훈련이겠구나, 극기 훈련이라고 하더니 이번엔 어떤 걸까, 하고 속으로 한숨을 쉬며 문을 열고 나가려는 정태의에게, 문득 뒤에서 숙부가 말을 걸었다.

「태의야.」

「네?」

정태의는 문고리를 잡은 채 돌아보았다. 숙부가 미묘한 얼굴로 정태의를 바라보고 있었다. 교관의 얼굴이 아닌, 순수한 『숙부』의 얼굴이었다.

「그 놈이 뭘 하는 놈이든 그건 중요하지 않아. 네가 일레이와 리그로우를 따로 놓고 생각했었다면, 네가 잘못 알고 있었던 건 리그로우가 아니라 일레이 쪽이었을 거다.」

정태의는 말없이 숙부를 보았다. 그가 말하고자 하는 건 명약관화했다. 가끔 전화를 걸어 잡담을 나누었던 이야기 상대인 일레이보다는 눈앞에서 마주 대한 리그로우의 모습 쪽이 진실에 가깝다고, 그렇게 말하고 있었다.

정태의는 잠시 틈을 둔 뒤 피식 웃으며 고개를 저었다.

「천만에요, 삼촌. 난 일레이에 대해서 잘 알 수 없었거든요.」

손만 보여줄 때부터 이미 그 놈은 속을 알 수 없는 놈이었다구요, 라고 덧붙이며 정태의는 두 손을 펼쳐보였다. 그러자 숙부는 나직이 소리내어 웃었다.

「그래, 그럼 가보려무나. 사람들한테 들키지 말고.」

「음---들키지 않는 건 무리가 아닐까요. 기록 카메라가 도처에 깔려 있는 여기서.」

「……. 그렇지. 그게 있었구나. 너 나중에 규율 조례집 한 열권쯤 더 베껴써야겠다.」

정태의의 얼굴이 확 찡그려졌다. 숙부는 안쓰러운 듯 『그러게 왜 기록 카메라에 잡히고 그래, 앞으로라도 조심하려무나』 라고 말했지만, 이미 늦은 일이었다.

리그로우에 대해 정태의는 쥐뿔도 몰랐다. 더없이 위험하고 가까이 가면 안 되는 놈이라는 사실밖에 아는 건 없다. 그러나 그렇다고 일레이에 대해서는 좀 아느냐 하면 그것도 아니었다. 전화 몇 번 해 본 게 다다. 사람과 몇 번 이야기를 나누다 보면 그 사람이 어떤 사람인지 파악하는 능력은 다른 사람들보다 조금 더 낫다고 할 수 있었지만, 얼굴도 보지 않고 몇 번 이야기 한 걸로 그 사람을 무어라 정의내릴 수는 없는 법이다.

다만 정태의는 모르는 사람과 몇 번의 대화를 거친 사람들 대부분이 그렇듯, 일레이에 대해서도 어떠한 인상은 가지고 있었다. 어쩌면 이러한 사람일지도 모르겠다는 류의 어렴풋한 인간상이다. 적당히 말이 통하고, 대화를 나누고 있다 보면 마음이 무거워지기도 하지만 유쾌하기도 하고, 그러나 문득문득 차가운 물 같은 선뜩함이 느껴지는.

그러고 보니 그 중 일부는 맞아드는 것도 같다. 하긴 자신이 그 둘에 대해 얼마나 알았다고.

정태의는 이미 찍힌 기록 카메라, 더 찍히든 말든 아랑곳 않고 복도를 걸어가며 목덜미를 문질렀다. 쯥, 씁쓸하게 입맛을 다셨다.

「젠장. 이건 사기야, 사기. 어떻게 그렇게 예쁜 손이 그런 놈 팔목에 붙어 있을 수가 있어?」

시선을 절로 빼앗길 정도로 아름다운 손이었다. 그 바닷가에서, 장갑을 벗어낸 맨손을 직접 봐도 그 느낌은 변하지 않았다. 아니 오히려 화면 안에서 움직일 때와는 비교도 되지 않을 만치 예쁘다.

그러나 정태의는 알고 있었다. 그는 그 주먹을 정태의에게라도 태연하게 휘두를 수 있었다. 마음이 내키는 순간 정태의의 목줄을 끊어놓으리라는 사실도 변함이 없었다.

마지막 통화 때 느꼈지 않은가. 몇 번이 아니라 몇십 번, 몇백 번을 통화하더라도 그 남자는 자신을 순수한 타인 그 이상으로도 이하로도 생각지 않으리라는 것을.

그래, 그런 걸 생각하면 분명 일레이와 리그로우는 같은 사람이었다.

「진짜 사기라니까……. 나한테는 안 어울린다고 해도 그냥 그 손, 잘라달라고 해서 내 손에 달아버릴까. 그 놈한테는 아까울 정도로 아름다운 손이잖아.」

그러나 그 말끔하고 단정한, 하얀 얼굴을 생각하면 그 손의 주인으로는 손색이 없는 외모이긴 했지만. 역시 문제는 손이나 얼굴이 아니라 성격이다, 성격.

정태의는 문득 걸음을 늦추었다. 아침에 있었던 일이 떠오른 탓이다.

아침, 그 남자가 죽었다. 지난 밤 일레이를 노렸던, 석궁을 쥐었던 그 남자다.

일레이는 유럽으로 돌아간 뒤에 처리를 하도록 하겠다고 정태의에게 말한 바 있었다. 그리고 그는 그 말을 어기지 않았다. 그 남자가 다시 닥쳐들기 전까지는.

행군을 마치고 지부 건물로 돌아오자 아침이었다. 식사를 마치고 곧바로 쉬지도 못하고 오전 일과에 들어가야 했다. 사람들은 투덜투덜 욕설을 내뱉으면서 짐을 짊어지고 건물 안으로 들어갔다.

정태의 역시 『사람을 아주 혹사시키는구나』 라고 투덜거리며 바닥에 내려놓았던 짐을 다시 들쳐메는 참이었다. 그러다가 문득 정태의는 한 사람을 보고 어, 하고 중얼거렸다. 유럽 지부의 거칠고 우락부락한 남자들 무리 사이에서 제법 왜소하게--사실은 평균치의 남성과 그렇게 차이나지도 않았지만--서 있는 청년이 눈에 들어온 탓이다. 어쩐지 익숙한데 왜일까, 하고 그를 쳐다보던 정태의는 이내 깨달았다.

지난밤에 봤던 남자다. 제대로는 아니지만, 일레이와 엉겨 있는 모습을 보았다. 옆모습이다 턱선 같은 게 낯익어서 새삼스럽게 보았더니, 역시 그 청년이 맞았다.

정태의는 괜히 멋쩍어져 헛기침을 했다. 그 청년과 눈이 맞주친 것도 아니고 어제 그렇게 민망한 모습을 정면으로 맞닥뜨린 것도 아닌데 역시 멋쩍다.

그런가. 저런 게 일레이의 취향이구나. 평균보다는 작은 몸집에 비교적 곱고 가녀린 선의.

정태의는 우울해졌다. 신루를 바라보던 그의 시선이 다시 떠오른 탓이다. 역시 조심해야 할 텐데, 조심을 한다고 해서 어떻게 해야 할지 몰랐다. 신루를 조그맣게 접어서 주머니에 넣고 다닐수도 없고, 게다가 사실 신루가 가겠다고 하면 자신을 머거니 바라보고만 있을 수밖에 없었다.

저 남자 일레이는 틀림없이 생명까지 위혐을 느낄 정도로 압도적인 남자이지만, 다른 한편으로는 그만큼 선명하고 강렬하게 본능적인 매력을 지니고 있었다. 어젯밤 절실히 느끼지 않았던가.

정태의는 문득 가슴이 뜨끔해졌다. 그리고 더더욱 우울해졌다. 과연 저 남자가 본격적으로 신루에게 접근한다면 자신이 대적이나 할 수 있을까 생각하니 마음이 상쾌해질 수가 없었다.

그렇게 정태의가 암울하게 고뇌하고 있던 차였다.

모두가 보는 앞이었다. 피가 말라붙은 붕대로 머리를 감고 있던 그 남자가 일레이에게 달려들었다. 그의 옆구리를 향해 똑바로 들이미는 시퍼런 칼날이 삽시에 그에게 바싹 다가갔다.

정태의는 일레이에게서 여남은 걸음 떨어진 데서 짐을 추켜올리며 멍하니 생각에 잠겨 있었다. 그러다가 보았다.

한 뼘쯤 되는 칼날은 사람의 살을 베고 뼈를 자르는 데에 부족함이 없도록 예리했다. 그런 칼날이 일레이의 옆구리에 막 닿으려 한 순간.

일레이가 돌아보았다. 남자에게 찰나의 시선을 준 그는 다음 순간 정태의를 보았다. 아주 짧은 순간이었다. 눈이 마주쳤는지 아닌지도 분간할 수 없을 만큼 짧은 순간, 그는 약간 웃었다.

알겠지, 말한 바를 어기는 건 내 의지가 아니야, 나로서도 어쩔 수 없는 일이라고.

그 웃음은 그렇게 말하고 있었다. 그리고 일레이는 아마도 자포자기한 심경으로 달려들었을 그 무모하고 어리석은 남자를 베었다. 그 남자가 가지고 닥쳐든 그 칼로 망설임 없이 단번에 목줄기를 그어내렸다.

목이 반쯤 떨어져 나가도록 깊숙이 잘라낸 그 상처에서 피보라가 분수처럼 솟았다. 그 피를 고스란히 뒤집어쓰며, 일레이는 쓰레기 버리듯 칼을 바닥에 팽개쳤다. 그리고 눈꺼풀 위로 쏟아진 피를 손등으로 닦아내었다. 피로 물든 얼굴에 눈가만 하얗다.

정태의는 그 자리에 얼어붙은 채 망연히 그 광경을 바라보았다. 몇 미터도 채 떨어지지 않은 곳에서 벌어진 일이었다. 정캐의의 뺨이여 옷깃까지 핏방울이 한두 방울 튀어왔다.

그 자리의 누구도 입을 열지 않았다. 피를 내뿜으며 천천히 쓰러지는 그 남자와, 그 앞에 무표정하게 서서 무심히 그를 내려다보는 일레이를 바라보기만 했을 뿐이다.

일레이는 그를 내려다보던 시선을 들었다. 스치듯 정태의와 다시 시선이 마주친다. 정태의는 이미 시체가 되어버린 그 남자를 바라보다가 나직이 중얼거렸다.

『또 한 번의 『정당방위』로군.』

그 말 속에 숨어 있는 비아냥을 못 알아들을 남자는 아니었지만, 일레이는 분명 그 중얼거림이 들렸을 텐데도 그저 희미하게 웃는 듯 마는 듯 입꼬리를 올렸다.

정태의는 뺨에 묻은 핏방울을 엄지로 닦아내곤 걸음을 옮겼다.

일레이의 옆을 거쳐 건물로 들어가는 정태의의 뒤로 얼마 지나지 않아 교관이 달려왓고, 번거롭고 난감한 얼굴을 한 교관이 일레이에게 엄준하게 주의를 주는 소리가 들려왔다.

규율상으로 자네에게 책임을 물을 수는 없을 테지만 이렇게 거듭된다면 묵과할 수는 없다, 다시 이런 일이 있으면 나름의 조치를 취하겠다, 일레이는 커녕 정태의가 들어도 콧방귀도 뀌지 않을 주의였다.

정태의는 다시금 소림이 돋는 팔을 문질렀다. 냉난방이 완벽하게 이루어진 건물 안인데도 아침의 그 정경을 떠올리자 속이 거북해지면서 등줄기가 차가워졌다.

그게 일레이이며 동시에 리그로우이다. 그런 상황에서도 눈 하나 깜빡하지 않고 평소와 일말의 차이도 없는 남자. 바로 그 점이, 정태의가 가장 견디기 어려운 점이다.

「사실은 처벌받지 않고 사람을 죽일 수 있기 때문에 여기에 들어온 거 아냐, 그 놈?」

정태의는 부루퉁하게 혼잣말을 중얼거렸다. 그렇게 생각하고 싶지는 않았지만 원래부터 사람 죽이는 걸 매우 좋아했다든가한 괴벽의 소유자라면.

「누가요, 태이 형?」

벽에 기대어 서 멍하니 발치를 바라보고 있던 정태의는 갑작스럽게 들려온 목소리에 화들짝 고개를 들었다. 몇 걸음 앞에서 신루가 오도카니 서서 자신을 가만히 바라보고 있었다. 눈이 마주치자 활짝 웃는 얼굴은 오늘도 솜사탕처럼 달콤하다.

「어, 신루. 언제부터 거기 있었어.」

「그 놈한테는 아까울 정도로 아름다운 손이잖아……부터인데요. 누구 손이 그렇게 예뻐요?」

신루는 고개를 비스듬히 기울이며 물었다. 그 은근한 물음에 정태의는 얼른 손을 저었다.

「아니, 아냐. 신경 쓸 필요 없는 사람, 있어. 괜히 알아봐야 좋을 거 하나 없는 사람이야.」

「음…….」

신루는 말끄러미 정태의를 바라보았지만 이내 담뿍 웃으며 고개를 끄덕였다.

「예. 뭔지 몰라도 형도 너무 신경 쓰시 마시구요. 며칠 안 된새 형 얼굴 많이 안 좋아지신 것 같아요. ……정 교관님께 갔다 오시는 길이세요? 들키면 안 좋을 텐데.」

신루는 걱정스레 말했다. 지금 그들이 서 있는 이 층은 원래 지금의 정태의가 있어서는 안 되는 곳이었다. 그러나 이미 규율 조례집 열 권 필사를 각오한 정태의는 더 이상 무서울 것도 없었다. 기왕 기록에 잡힌 거, 한 번 잡히나 열 번 잡히나 마찬가지라는 생각도 들었다.

정태의는 가만히 신루를 내려다보았다. 보고만 있어도 절로 입가에 웃음이 떠올랐다.

언제 보아도 곱고 사랑스런 청년이었다. 순수하고 깨끗한 이 모습을 바라보는 것만으로도 마음이 가라앉는 느낌이었다. 더욱이 이 달콤하게 녹아드는 미소란.

「신루.」

「내?」

「……. 그냥.」

정태의는 그의 이름을 불러보곤 실없이 웃었다. 신루는 이상한 얼굴로 고개를 갸웃했지만 곧 그 사랑스런 웃음을 보여준다. 그 웃음을 보자 정태의는 마음이 찡해졌다. 여태 한 번도 느끼지 못한 이 기쁨이라니, 어쩌면 이게 사람들이 말하던 연애의 기쁨인지도 모르겠다.

과연 자신이 연애라는 걸 하고 있는지는 알 수 없지만 그래도 자신이 그를 좋아하고 그 역시 자신의 마음을 알면서 호감을 표해주니 연애라고 해도 부족함은 없겠지, 생각해 보니 입도 맞췄잖아, 뺨이긴 하지만, 하고 홀로 생각하며 정태의는 기쁘게 웃었다.

「넌, 어디 가는 길이야?」

「아. 방으로 돌아가는 길이에요. 이제 일 마쳤거든요. 오늘은 일이 많아서 좀 늦게 끝났어요.」

「그렇구나. ……그래, 그럼 가서 쉬어. 쉬고, 다음에 보자.」

정태의는 아쉬운 기색을 감추며 신루의 어깨를 다독였다. 신루도 아쉬운 듯 잠시 침묵하다가 말했다.

「네, 그럼 몸 조심하시구요. 훈련 끝나면 같이 놀러가는 거, 잊지 마세요.」

약간 장난스레 투정부리는 말하는 그 말투에 정태의는 다시 한 번 가슴이 찡했다. 정말로 이게 연애의 기쁨인가 보다.

「응. 그럼 나중에…….」

억누르려 해도 눌러지지 않고 스멀스멀 피어오르는 웃음이 좀 쑥스러워 손으로 입가를 문지르며 중얼거리던 정태의는, 그 다음 순간 입을 다물었다. 표정에서 삽시에 웃음이 사라졌다.

정태의의 정면, 신루의 뒤쪽으로 층계참을 돌아 나오는 남자의 모습이 보인 탓이다.

일레이 리그로우.

정태의의 표정이 순식간에 굳어버린 걸 깨달았는지, 신루가 의아한 얼굴로 돌아보았다. 층계참에서 돌아서 이쪽으로 걸음을 옮기다가 그들의 존재를 알아차린 일레이 역시, 정태의의 얼굴에 시선을 멈췄다가 돌아서는 신루를 바라본다.

「…….」

「…….」

미묘한 침묵이 흘렀다. 일레이가 신루를 바라본다. 신루 역시 일레이를 바라본다. 정태의는 불안스레 두 사람을 번갈아보고 있었다.

저 남자를 앞두고 신루를 떠올릴 때마다 정태의는 아련한 불안감을 맛보았다. 소중한 것을 빼앗기지 않을까 초조해하는 본능적인 불안감이다. 지금 그렇듯이.

「……태이 형. 그럼 전 이만 가볼게요. 조심해서 돌아가세요,」

짧고 무거운 침묵을 깨고, 신루가 조용히 말했다. 정태의에게 등을 돌리고 서 있는 터라 신루의 표정은 볼 수 없었지만 그 목소리에는 희미한 경계가 서려 있었다. 정태의는 그 목소리에 안도했다. 적어도 지금 이 순간, 신루가 저 남자에게 가진 것은 호감이나 호기심 따위가 아니었다. 방어적인 마음으로 저 남자를 경계하고 있었다.

비록 신루가 경계하든 말든 저 괴물 같은 남자는 자신의 마음에 드는 것을 힘으로 취하는 데에 아무런 거리낌도 없을 테지만, 정태의는 신루의 반에 아우 약간의 안도를 느꼈다. 저 남자의 그 위협적인 매혹에 만에 하나라도 신루가 끌리지는 않을까, 그런 생각도 가슴 속 밑바닥에 자욱이 깔려 있었기 때문이다.

「응. 그럼 나중에 또 보자.」

「네. 연락 드릴게요.」

신루를 정태의를 돌아보며 싱긋 웃었다. 약간 딱딱하게 굳어있지만 그럼에도 사랑스런 웃음이었다. 이 웃음을 저기서 일레이도 보고 있다고 생각하니 마음이 마냥 편하지는 못했지만, 정태의는 그 웃음을 앞두고 기대어 서서 그들을 구경하듯이 바라보고 있었다. 그 눈빛에 재미있다는 빛이 서려 있었다.

신루는 정태의에게 인사하고는 돌아서 자신의 방을 향해 걸었다. 가는 길 도중에 일레이가 서 있었다. 그에게 가까워질수록 걸음걸이가 딱딱해진다. 마치 맹수를 앞두고 겁에 질려 털을 곤두세운 어린 짐승처럼.

한 걸음, 또 한 걸음. 신루와 일레이의 거리가 점차 가까워졌다. 일레이는 팔짱을 끼고 문에 기대어 선 채 말없이 웃음을 띤 채 그를 바라보고 있었다. 어느 순간, 문득 정태의는 심장의 뜨끈해졌다.

「신---.」

정태의가 막 입을 열었을 때.

일레이와 두어 걸음 떨어져 있던 신루가 그 부름을 듣고 정태의를 돌아보았다. 동시에 일레이가 몸을 세우더니 팔을 내밀어 신루의 허리를 낚아채었다.

피할 틈도 없이 신루의 허리를 안아 끌어당긴 일레이는 신루를 벽에 기대어 세우곤 그 위로 바싹 몸을 붙였다. 일레이의 기다란 손가락이 신루의 턱을 잡아 들어올렸다. 그리고 잡아먹을 듯이 그의 입술을 베어물었다. 벌어진 신루의 입 속으로 일레이의 두터운 혀가 파고 들었다. 신루의 눈이 커다래진다.

「일레이! 그만둬!」

정태의는 울컥 분노해 외쳤다. 그리고 달리듯 그들에게 다가갔다.

그러는 동안에도 일레이는 정태의의 말은 듣지도 못한 듯, 한 손을 내려 거침없이 신루의 사타구니를 움켜쥐었다. 신루의 입에서 짧은 신음 소리가 새어나왔다. 일레이의 커다란 손은 신루의 사타구니를 쥔 채 느릿하고 거세게 문지르며 주물렀다. 다리 사이로 파고든 손이 엉덩이에서 샅이 이르는 길을 끈적하게 쓸어 올렸다. 옷 한 겹 위로, 신루의 성기 위에 겹쳐진 그 손은 더없이 음란하고 어두운 빛을 띤다.

「일레이!!」

정태의가 그의 어깨를 움켜쥐고 확 잡아당겼다. 처음부터 그럴 생각이었는지 순순히 떨어져나가는 일레이의 멱살을 쥐고 벽에 쾅 밀어붙였다.

「하지 마! 건드리지 마!!」

정태의는 시퍼렇게 눈을 뜨고 부르짖었다. 머릿속이 새카맣게 그을린 것 같았다. 일레이가 신루를 붙잡고 그 입술을 입술로 물어뜯는 순간, 신루의 다리 사이로 손을 밀어 넣은 순간, 숨이 막혔다.

일레이는 우습다는 듯 정태의를 내려다 보았지만 이내 그 시선을 신루에게 옮겼다. 마치 너 따위에겐 신경 쓰지 않는다는 그 태도에 정태의는 울컥해서 그의 멱살을 쥔 손에 힘을 주었다.

「일레이……!!」

「형……! 전 괜찮아요. 하지 마세요.」

그러나 정태의를 말린 사람은 그 옆에서 당황스러운 듯 옷깃을 쥐어뜯고 있던 신루였다.

정태의는 일레이의 멱살을 쥔 채로 신루를 바라보았다. 당혹스런 빛이 여실히 남아 있는 신루는 불안정한 시선으로 일레이와 정태의를 번갈아 보고 있었다. 형, 하지 마세요, 싸우지 마세요, 라고 거듭 속삭이는 신루의 목소리가 무척 초조하고 불안하게 들린다.

그 목소리를 듣자 다시 한 번 마음이 욱신한 정태의는 잠시 일레이를 노려보다가 천천히 손을 풀었다. 일레이는 픽 웃으며 옷깃을 매만졌다.

「제법 훌륭한데. 보기보다 아주 맛깔스러워……, 응?」

「……!!」

나직하게 중얼거리는 일레이의 웃음 섞인 말에 정태의는 다시금 욱했다. 그러나 주먹을 움켜쥐는 그를, 옆에서 신루가 붙잡는다. 정태의는 분노로 하얗게 굳은 얼굴로 불만스레 신루를 쳐다보았지만 신루는 너무도 불안스러워서 금세라도 터질 듯한 얼굴로 고개를 저었다.

정태의는 거칠어진 숨결을 겨우 고르면서 일레이에게서 한 걸음 물러섰다. 그리고 신루에게 낮은 목소리로 말했다.

「들어가 봐. ……괜찮으니까. 가 봐.」

신루는 여전히 불안한 듯 정태의를 살폈다. 그러다가 일레이를--정태의로서는 유일하고 희미한 안도가 되게도 결코 곱지 않은 눈으로--바라보았다. 신루를 그 자리에, 일레이의 시선이 미치는 자리에 더 두고 싶지는 않았던 정태의는 다시 신루에게 가보라고 재촉했고, 신루는 그 속내를 짚어낸 듯 고개를 끄덕였다. 그리고 천천히 걸음을 옮겼다.

몇 번이나 뒤를 돌아보며 신루가 방으로 들어가 문을 닫을 때까지, 정태의는 움직이지 않았다. 바로 옆에 선 일레이가 움직이지 않은 것과 마찬가지로.

정태의는 신루가 시야에서 모습을 감춘 뒤에도 계속 그 잔상을 쫓듯이 그쪽을 바라보다가 이윽고 천천히 일레이에게 시선을 돌렸다. 일레이는 팔짱을 낀 채 뭔가 생각에 잠긴 듯 건너편 벽을 바라보고 있었다. 그러다가 정태의의 시선을 느끼자 눈동자만 아래로 떨어뜨려 눈길을 맞춘다.

정태의는 아직껏 세게 움켜쥐고 있던 주먹을 이윽고 천천히 풀었다, 한숨과 함께, 순간적으로 격력하게 타올랐던 분노가 조금씩 새어나왔다. 원래부터 격하게 화를 내는 일도 드물거니와 그런 감정을 오래 지속시키지도 못하는 성격이었다.

정태의는 그런 스스로를 조금 한심하게도 여기면서 한 걸음 물러섰다. 불쾌하고 우울하게 묻는다.

「어쩔 셈이야. ……저 아이를 얻고 싶은가?」

그러자 일레이의 눈동자 위로 설핏 흥미로운 빛이 서렸다. 그 흥미는 욕망과도 닮아 있었다.

「아직 네 것도 아니잖아?」

「그럴까. 난 신루도 나를 좋아한다고 생각하는데.」

정태의가 말하자 일레이는 낮게 웃었다. 조금 김이 빠졌다는 투의 웃음이다.

「이봐, 태이. 너는 또 잘못 생각하고 있어. 나는 좋아하니 어쩌니 하는 감정을 이야기하는 게 아니야. 그런 건 얼마든지 네가 가져도 좋아. 나는 원치 않으니. 내가 바라는 건 짧고 강렬한 열락이란 말이야.」

「---그래서.」

가슴 속에 불안과 초조, 그리고 그것들을 넘어서는 불쾌감이 자욱하게 번졌다.

정태의는 똑바로 일레이를 바라보았다. 그는 무엇을 생각하는지 모를 그 서늘하고 깊은 까만 눈으로 정태의를 마주보았다.

원하는 것이 있다면 어떻게든 손에 넣는 남자다. 원하는 걸 포기하거나 단념한다는 것은 이 남자에게 너무도 어울리지 않았다. 그렇기에 정태의는 더욱 물러설 수가 없었다. 만일 그가 신루를, 자신이 소중히 여기는 것들을 할퀴고 베어내려 한다면 두고볼 수만은 없었다. 어떻게 해서든. 비록 자신의 힘이 턱없이 부족하다 해도.

문득 일레이는 한숨처럼 웃었다. 고개를 설레설레 젓는 그 모습이, 마치 두 손 다 들었다는 투였다.

「그래, 좋아. 나는 어쨌든 지금으로서는 너와 싸우고 싶은 마음이 없거든. 설령 다투게 된다 해도 지금은 때가 아니란 말야. 그러니 내가 하나를 양보하지. 너도 한 걸음 물러서도록 해.」

정태의는 일레이의 나직하고도 은근한 말에 살짝 눈살을 찌푸렸다. 신루에 대한 욕망을 노골적으로 드러내는 이 남자가 무슨 말을 할지 짐작도 가지 않았다.

그는 일레이를 바라보다가 가만히 혀를 찼다.

젠장. 숙부가 한 말을 이제야 아주 정확하게 이해할 것 같았다. 좋게든 나쁘게든 상관없이, 그저 무조건 눈에 띄지 말고 관련되지 않는 게 제일이라고,

정태의는 씁쓸하게 말했다.

「일단 들어 보지, 그 양보라는 걸. 과연 내게 선책지가 있을지는 모르겠지만.」

부루퉁한 불만을 섞어 내뱉은 정태의의 말에 일레이는 웃었다. 그리고 대단한 양보라도 하는 것마냥 말했다.

「저 자가 네가 마음에 두고 있는 사람이지? 내가 보기에도 분명 먹음직스럽고 아랫도리가 당기거든. 원하는 것은 손에 넣는다는 게 내 철칙이지만, 말했다시피 나는 지금은 너와 싸울 생각이 없어. 그러니---너는 내가 저 자에게 어떻게 하든 간섭하지 마. 그 대신 나는 완력을 써서 억지로 그를 깔지는 않을 테니.」

「뭐?」

「이해 못했나? 아직 온전하게 네 것도 아닌 바에야, 내가 저 자에게 접근을 하든, 유혹을 하든, 침대로 끌어들이든, 일절 상관하지 말라는 소리다. 대신 나는 협박이나 여타 강제적인 수단은 쓰지 않을 테니까.」

정태의는 말을 잃은 채 잠시 멍하게 일레이를 바라보았다. 가볍게 뒤통수를 맞은 것 같은 기분이었다.

「아니……, 그건…….」

「너와 제대로 사귀는 것도 아니라면 네가 내게 뭐라고 할 권리도 설상 없는 셈이지.」

정태의는 입을 다물었다.

그의 말이 옳았다. 사실 정태의는 자신과 신루가 어떤 관계인지 정의 내릴 수 없었다. 굳이 말하자면 자신이 그를 꾀어내려 애쓰고 있고 그는 그런 노력을 잘 받아주고 있다고 해야 할까. 신루에게 가까이 가지 말라고 요구할 수 있는 입장이 아니었다.

그러나 그렇다 해서 흔쾌히 『그럼 그렇게 하시지요.』라는 대답도 나오지 않아 말을 못하고 있는 정태의의 앞에서, 일레이는 할 말은 다 마쳤다는 듯 몸을 돌렸다.

「일레이!」

걸음을 돌리려는 그를, 정태의는 반쯤 엉겁결에 불렀다. 일레이가 눈썹을 슬쩍 치켜올리며 고개만 돌려 돌아보았다. 정태의는 무거운 마음으로 잠시 그를 노려보다가 우울하게 말했다.

「억지스러운 방법을 쓰면, ……나는 절대로 가만히 있지 않을거다.」

그러자 일레이는 유쾌하게 웃었다. 「물론.」이라고, 어떤 쪽으로도 해석할 수 있는 짤막한 대답만을 남기고 그는 걸음을 옮겼다.

그가 모퉁이를 돌아서 더 이상 모습이 보이지 않게 될 때까지 그 자리에 우두커니 서 잇던 정태의는, 그가 시야에서 사라지자마자 벽에 기댄 채 스르륵 주저앉았다. 갑자기 수십 년치의 피로가 쏟아지는 것 같았다.

일이 최악으로 꼬여버렸다. 어차피 그의 제안을 거절할 수도 없었을 테고--끝까지 싫다고 뻗대었다간 아주 막가라는 식으로 나오지 않으리란 보장도 없다--거절할 명목도 없었지만, 이런 상황은 결코 바라지 않았는데.

「절대로 가만히 있지 않을 거라니……. 그럴 힘이나 있는 놈이 그런 소릴 해야 먹히지.」

정태의는 자조 섞인 혼잣말을 중얼거리며 앓는 소리를 내었다.

이곳에 들어온 뒤로 삶이 운수 사납게 돌아가는 건 물론, 온갖 바보 짓도 혼자 다 하는 것 같았다.

1-END
