정태의는 난감해하고 있었다.

그러나 실상 그것은 그가 난감해할 일은 아니었다. 먼 타국에 떼어놓고 온 괴물 같은 남자는 어쨌든 이지가 제대로 돌아가고 있는, 나름대로 이성적인 인간이었고, 그는 이 상황이 결코 정태의가 의도해서 벌어진 상황이 아니란 걸 이해해줄 것이다.

그러나, 『몇 달 전부터 벼르고 별러서 천신만고 끝에 겨우 일주일 휴가를 뺐는데, 그놈이 일 때문에 예정보다 늦게 돌아온다고 해서 내 휴가를 깎아먹을 수는 없다』라고 분연히 주장하며, 이웃나라까지 일하러 간 동생을 내팽개치고 정태의만 홀랑 데리고 머나먼 남국의 섬으로 휴가를 와버린 카일이 무사할 수 있을지가 사뭇 걱정이 되었다. (카일도 평소의 이성적인 그였더라면 이런 짓을 막 벌이진 않았을 테지만, 일하러 떠나기 직전에 카일이 아끼던 책을 불살라버린 동생의 작태에 사흘을 앓아누울 정도로 광분했던 탓이 다분했다.)

어찌 되었든, 직통이라곤 없이 경비행기로 따로 들어와야 하는 이 여유로운 남국의 섬에 있는 호텔의 로비 소파에 앉아, 지금이야 좋지만 베를린으로 돌아간 뒤에 어떤 사단이 날지 그저 걱정스럽기만 한 정태의는 한숨을 쉬고 있었다.

「……하지만 지금 미리 걱정해본들 뭐 이미 벌어진 일은 어쩔 도리 없고……. 모처럼 쉬러 왔는데 한숨만 쉬며 일주일을 지내면 손해지.」

정태의는 결국 합리적인 결론을 내리고 고개를 끄덕였다.

짙은 청옥빛 바다로 둘러싸인 이 섬은 대단히 아름답고 한가로웠다. 오는 길에 카일에게 들은 바로는, 이곳의 호텔은 몇몇 재벌이 소유한 별장처럼 쓰이다시피 해 일반 관광객은 들어오지 못하기 때문에, 남의 눈에 띌 걱정 없이 한가롭고 넉넉한 휴가를 보내기에는 안성맞춤이라고 했다.

과연 그의 말마따나, 어제 이곳에 들어온 이후 정태의가 구경한 사람이라곤 이곳의 관리인과 직원 외에는 열 손가락으로 꼽고도 넉넉하게 남을 정도였다.

「인적 드문 바닷가 산책도 좋겠지.」

정태의는 어차, 하고 자리에서 일어섰다. 카일은 프라이빗풀 옆의 벤치에서 정신없이 잠들어 있을 터였다. (일주일의 휴가를 위해 그가 이곳에 오기 직전까지 밤을 새며 퀭한 얼굴로 일했다는 걸 정태의는 알고 있었다. 그래서, 그가 막무가내로 여기에 오겠다고 하는 주장을 차마 거스를 수 없었다.)

라군에서 바닷가는, 당연하다면 당연하지만, 엎어지면 코 닿을 거리였다. 근처만 서성이려면 바다 위로 뻗은 나무다리 위로 산책을 할 수도 있지만, 정태의는 천천히 섬을 한 바퀴 돌아보자고 생각하고 백사장 쪽을 택했다. 대충 걸어서 두어 시간이면 한 바퀴 다 돌 수 있을 정도로 작은 섬이라고 들었다.

무릎까지 오는 반바지 위에 넉넉한 셔츠 하나만 대충 걸치고, 그가 막 로비에서 나서려던 때였다.

새로운 손님이 왔는지, 바깥에서 약간 떠들썩하게―라고 해도 이곳이 워낙 조용해서, 단순한 말소리조차 그렇게 들릴 뿐이었지만―두세 명이 들어서고 있었다.

정태의는 저도 모르게 걸음을 멈추었다. 귀에 익은 독일어가 들렸다. 목소리를 들어보건대 결코 그놈이 온 건 아니었지만 그래도 반사적으로 숨을 멈추고 만다.

조용하지만 냉정하고 사무적인 말투는, 이곳에 같이 오기로 했던 동행과 따로 오게 되었다는 요지의 말을 하고 있었다. 그 동행도 한두 시간 안에 도착할 거라는 말을 하며, 그 독일인은 모습을 드러내었다.

바늘 끝 하나 들어가지 않을 듯, 빈틈이라곤 없어 보이는 남자였다. 침착하고 담담해 보이는 남자였지만, 눈치 하나만으로 인생 역경을 헤쳐온 정태의는 저도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 자칫 잘못 건드렸다간 뼈도 추리기 힘들 듯한 인간이다. 가급적이면 엮이지 않는 게 좋을.

정태의는 못 본 척하고 걸음을 옮겼다. 굳이 엮일 일도 없을 테니, 하려던 대로 산책이나 하자.

그러나, 그때 남자의 시선이 정태의에게 멎었다. 엉겁결에 정태의도 그를 마주본다.

그 순간, 삽시에 그의 표정이 험악해졌다. 싸늘한 빛이 감도는 눈초리로 정태의를 바라보며, 남자는 바로 옆에 서 있던 비서 같은 사람에게 쌀쌀맞게 말했다.

「왜 동양인이 여기 있는 거지? 난 분명히 이곳의 지분을 갖고 있는 소유주 중에는 동양인이 없으며, 고용인 중에도 동양인이 없다는 사실을 확인받고서 여기에 왔는데.」

아, 그게 아니라 저분은 투숙객으로……하고 옆사람이 허둥지둥 변명을 한다. 남자는 굳이 더 말을 하지는 않았지만 매우 못마땅하고 언짢은 눈으로 정태의를 보다가 시선을 돌렸다. 찬바람이 불었다.

「…….」

정태의는 쓰게 입맛을 다시며 걸음을 옮겼다.

동양인을 멸시하는 백인우월주의자라면 여태 여럿 봤지만, 저렇게 극명하게 『나는 동양인은 꼴도 보기 싫다』라고 대놓고 주장하는 사람은 참 오랜만이다. 그래도 보통은 본인의 체면과 양식이 있으니 슬쩍 낯을 찌푸리거나 눈치만 주는 정도였는데.

정태의는 머리를 벅벅 긁으며 바닷가로 나갔다. 뭐 저 정도로 마음에 상처를 입거나 우울해질 리도 없어, 마음은 여전히 평화롭고 해맑았다.

아무래도 좋다. 어차피 그리 마주칠 일도 얽힐 일도 없으니 무슨 상관이람.

***

뭍에서 배를 타고 두 시간 반. 경비행기로는 15분 남짓.

박준우는 넘실거리는 배 위에서 노르스름해진 얼굴로 멀미를 간신히 참고 있었다. 경비행기를 타고 가버린 얄미운 상관은 이미 섬에 도착했을 거다.

「괜찮아요? 이제 거의 다 왔어요. 한 20분만 더 가면 되니까 조금만 참아요.」

이미 양동이에 한바탕 게워낸 박준우에게 안쓰러운 듯이 선원이 말해주었다. 박준우는 대답할 기력도 없이 고개만 끄덕였다. 원래 멀미는 거의 없는 편인데, 그러잖아도 지친 상황에서 작은 배까지 물결의 영향을 고스란히 받아 넘실거리니 죽을 맛이다.

이게 다 그놈 때문이었다.

박준우가 임무를 마치고 돌아온 게 바로 어제다, 어제. 어젯밤 부대로 귀환해 보고를 올리러 갔더니, 그놈이 싸늘한 얼굴로 대뜸 한 말이 『너는 정신적으로 문제가 있어.』였다.

그야 박준우도 할 말은 없었다. 이번 임무에서도, 원래 보호하기로 계약했던 대상은 팽개쳐두고 그의 고용인이었던 어린 동양인을 먼저 감쌌다. 그래도 계약대상 역시 무사히 보호를 했으니 그나마 괜찮았지만, 문제는 박준우가 감쌌던 그 어린 동양인이 알고 보니 적의 내통자였다―라는 빌어먹을 사태가 벌어졌던 것이다.

어쨌든 그럭저럭 임무는 무사히 마무리짓고 돌아왔지만, 그러한 일련의 사실들이 상부에 보고되지 않았을 리가 만무했다. 당연히, 박준우가 갔을 때에도 이미 그의 상관은 손에 보고서를 들고 있었다.

하지만 아무리 그래도 그렇지, 결과적으로 임무에 실패한 것도 아니고 마무리까지 제대로 짓고 왔다. 과정에서 약간 문제가 생겨 복잡해질 뻔했을 뿐이다.

그런데, 『너는 정신적으로 문제가 있어.』라니.

결국 두어 달 만에 마주친 상관에게 매우 험악하게 대들고, 그런 뒤 술을 푸느라 잠도 제대로 못자고, 다음날 바로―몇 달 전부터 미리 예정을 잡아놓았던 대로―휴가를 보낸다며 새벽부터 끌려와 현재에 이르고 있었다. 이곳까지 오는 길에도 여러 모로 심기가 뒤틀린 박준우는, 『지금 이 순간 1초라도 댁 얼굴을 더 봤다간 그 얼굴에 주먹을 날리고 싶어질 것 같다』며, 그놈 혼자 경비행기를 타고 가라 그러고 본인은 뱃길을 택했다.

그리고 지금, 그 결정을 후회하고 있었다. 설마 이렇게 멀미를 할 줄은 몰랐지.

박준우는 드디어 그 작은 배가 선착장―이라기보다는 나룻터라는 말이 더 어울릴 법한 작달막한 목조다리 옆에 닿았을 때, 너무나 안도한 나머지 눈앞이 아득해질 지경이었다.

지금 이 배에서 내리면 바로 저 하얀 백사장에 한 시간쯤 누워 숨 좀 고르지 않으면 자신은 죽을지도 몰랐다.

결국 비칠비칠 배에서 내려 거의 기다시피 모래밭까지 간 박준우는, 뙤약볕이 내리쬐든 말든 그대로 누워버렸다. 바삭바삭한 모래가 옷 사이로 스며들었지만 상관없었다. 목덜미에 닿는 따끈하고 깔깔한 느낌이 좋았다.

그대로 눈을 감고 심호흡을 했다. 한 번, 두 번……, 그렇게 숨을 고르는 사이에 마구 날뛰던 속이 조금씩 가라앉았다. 이제 살 것 같았다.

침착한 이성이 돌아오자, 다시 부아가 슬쩍 떠오른다.

빌어먹을. 그렇다고 홀랑 혼자 가버렸단 말이지. 남더러는 정신에 문제가 있느니 뭐니 한 주제에, 댁이야말로 혈관에 차가운 피가 흐르지는 않는지 검사를 받아봐야 한다고.

그리고, 말이야 바른 말이지, 내가 동양인을 좀 챙기면 어때서. 먼 타향에서 동족(비슷한 사람들)을 만나면 반갑고 애틋한 게 당연하지. 젠장. 정말로 아무나 동양인 하나 헌팅해버릴까 보다.

박준우가 입속으로 투덜거리고 때였다. 문득 그의 위로 누군가 볕을 가로막으며 그늘을 만들었다.

「……. 이봐요, 괜찮아요?」

휴양지에서 수영복도 아니고, 멀쩡하게 일반 사복을 차려입고서 바닷가에 축 늘어져 눈을 감고 있는 박준우의 모습이 정상으로 보이지는 않았는지 그 목소리에는 걱정스런 빛이 담겨 있었다. 금방 대답을 하지 않으면 사람을 불러 모을 기세다.

박준우는 눈을 떴다. 괜찮아요, 하고 대답하면서 일어나 앉았다. 겨우 좀 진정하는가 싶던 몸을 갑자기 일으키자 순간적으로 시야가 흔들렸지만 곧 제대로 돌아왔다. 몸도, 좀 지친 걸 빼면 이제 말짱해졌다.

「이걸로 목이라도 좀 축이세요.」

옆에 서 있던 남자가 물통을 건네어주었다. 새삼스레 갈증을 느낀 박준우는 사양 않고 물통을 받아들어 몇 모금 시원하게 들이켰다. 그런 뒤에야 웃으며 남자를 돌아보았다.

「고맙습니다. 이제 좀 살겠네요.」

「아니오, 도움이 되었다니 다행이네요.」

웃으며 물통을 받아드는 친절한 남자를 보고, 박준우는 저도 모르게 순간 멈칫하고 말았다.

절대로 이곳에서 볼 수 없으리라고 생각한 사람이었다. 동양인이다.

박준우는 알고 있었다. 저 상관이, 휴가를 잡을 때마다 결코 동양인이 나타나지 않을 만한 곳으로 행선지를 정한다는 사실을. 그 이유는 물론 『정신적으로 문제가 있는』 박준우 때문이라는 것 역시 알고 있었다.

「……꼴좋다.」

저도 모르게 불쑥 중얼거린 혼잣말에, 눈앞의 남자가 이상한 얼굴을 했다. 박준우는 황급히 손을 내저었다.

「아니, 그쪽에게 한 말이 아니에요. 그냥 갑자기 좀 생각난 게 있어서……. 저는 박준우라고 합니다. 그쪽은?」

그러자 정, 하고 입을 여는가 싶던 남자는 잠시 머뭇거리다가 애매하게 웃으며 말했다.

「김영수입니다. 그런데 혹시――.」

「「한국계예요?!」」

뒷말은 두 사람에게서 동시에 터져 나왔다. 그 직후에는 짧은 침묵이 이어졌다. 서로를 빤히 쳐다보던 두 사람은, 누가 먼저랄 것 없이 웃음을 터뜨렸다. 십수 년 전과는 달리 이제 어디서 한국계를 만나든 별로 드문 일은 아니었지만, 그래도 역시 뜻밖의 장소에서 같은 나라 사람을 만나면 반갑다. 심지어 이미 친절까지 베풀어준 사람인 바에야.

이 인상 좋은 남자에게 금세 호감을 느낀 박준우의 옆에, 그 남자 역시 비슷하게 호감을 느꼈는지 적당히 가까운 거리를 두고 앉았다.

「이야, 반가운걸요. 한동안 타국에서 지내느라, 이렇게 한국어로 떠들 기회가 별로 없어서요. 그러고 보니 어디에서 오셨어요?」

「아――터키요. 지금은 거기 살아요. 어릴 때 한국을 떠났거든요. 한국에 있을 때엔 인천에 살았었죠.」

「어, 정말요? 인천 어디? 어릴 때 아버지 직장 때문에 한동안 저도 인천에 산 적이 있었는데.」

대화는 대단히 매끄럽게 진행되었다. 낯선 사람과 이야기를 할 때 흔히 그렇듯 가끔 대화 중간중간에 침묵이 흐른다거나 어색함이 감돌지도 않았다. 대화가 끊이지 않게, 그러나 별달리 수다스럽지도 않게 선선히 나누는 낯선 사람과의 대화는 몹시 즐거웠다.

친구와 함께 베를린에서 살고 있다는 이 낯선 청년은 인상만큼이나 성격도 좋은 듯했다. 화제도 풍부했고 비뚤어진 구석도 보이지 않았다. 소탈하고 구김살 없는 웃음이 썩 보기 좋았다.

「…….」

내가 정말, 호모이기만 했었더라면 저 치사한 상관 따위는 당장에 뒷발로 걷어차고 차라리 이 청년을 꼬셔서 애인으로 삼았다.

박준우는 속으로 혀를 찼다. 그러나, 비록 현재 남자와 살을 섞고 있는 삶을 살고 있긴 했지만 박준우는 동성애자가 아니었고, 그 유일한 잠자리 상대 외에는 남자와 같은 침대에서 잔다는 상상만 해도 속이 거북했다. 이 청년 역시 매우 호감 가는 인상이긴 하지만 예외는 아니다. ……그래도 저 상관이랑은 같이 자는 것도 이런저런 짓들도 아무렇지 않으니, 참 이상도 하지.

박준우는 한숨을 쉬며 손등으로 이마를 훔쳤다.

그때 문득 청년이 무엇을 봤는지 어, 하고 고개를 기우뚱한다.

「팔꿈치, 괜찮아요? 멍이 심하게 들었는데.」

그 말을 듣고서야 박준우는 자신의 팔꿈치에 피멍이 들어있는 걸 깨달았다. 보랏빛을 넘어서 거의 시커멀 정도로 멍이 든 걸 보니 어지간히 호되게 부딪힌 모양인데도 언뜻 기억이 나지 않아 고개를 기웃하다가, 아까 배에서 한창 멀미로 죽어가다시피 할 때 선창에서 철제 수도펌프에 들이받았던 기억을 떠올렸다. 그래, 좀 아팠던 것 같다. 하지만 그때는 멀미가 우선이라서 아프고 자시고 할 기력도 없었다.

「아아, 괜찮아요. 이 정도야, 그냥 놔둬도 하루이틀이면 싹 나을 거예요.」

「예?」

「제가 회복력이 좀 좋아서요. 좀 과장해서 말하자면, 수술하는 동안 상처가 아물어버려서 수술도 못할 정도예요.」

박준우가 웃으며 팔꿈치를 툭툭 두드리자 청년도 픽 웃었다. 그건 나름대로 좋은 체질이네요, 저는 체질적으로 수술을 하기가 힘든데, 하고 중얼거리는 투가 박준우의 말을 곧이곧대로 믿지는 않는 눈치였지만, 굳이 해명할 생각은 들지 않았다. 실제로 박준우가 얼마나 회복력이 좋은지 아는 인간 중에는 박준우더러 괴물이라며 질린 얼굴을 하는 사람도 있을 정도였다.

아무렴 어때, 박준우는 어깨를 가볍게 으쓱했다.

「여기는 휴양지로 그렇게 잘 알려진 곳도 아닌데, 어떻게 알고 찾아왔어요?」

「아……, 굳이 말하자면 친구 형한테 끌려왔다고 해야 하나……. 같이 사는 친구 형이 휴가를 즐기러 왔는데, 따라왔어요.」

「그래요? 굉장히 친한 친구인가 보네.」

「친한 친구……. ……뭐 그렇게 볼 수도 있겠죠…….」

청년은 시선을 하늘로 향했다. 어딘지 약간 아련한 눈매다. 그러나 아무래도 청년에게는 그리 달갑지 않은 화제였는지, 그는 박준우에게 이야기를 돌렸다.

「준우 씨는 어떻게 왔어요, 여긴?」

「나……는……, ……나도 굳이 따지자면 휴가를 보내러 왔다고 해야 할까요. 내 휴가라기보다는 상관의 휴가에 끌려왔다는 느낌이지만.」

박준우의 휴가 일정은 늘 그 독일인 상관의 휴가 일정에 맞춰져 있었다. 어차피 업무 배정을 그 남자가 하니, 박준우가 임의대로 날짜를 옮길 수도 없다. 이미 몇 년이나 그렇게 해왔고 이제 와서 새삼스럽게 싫지도 않았지만, 그래도 『정신에 문제가 있다』는 말을 듣고 분통을 터뜨린 직후에는 한동안 얼굴 좀 안 봤으면 싶은데.

……라고 해도, 원래 단순한 성격이 어디 가지는 않아서 이미 화는 다 풀렸지만. 아마 그 남자도 마찬가지일 거다.

「휴가까지 상관에게 맞춰요? 지독한 상관이군요.」

청년은 놀란 듯 눈을 크게 떴다.

아무렴, 지독한 상관이다. 냉정하고 이성적이고 합리적이고, 어디 한 군데 빈틈이라곤 없는 남자다. 비록 이미 화가 풀리긴 했지만, 그래도 박준우는 상관을 떠올릴 때의 평소 태도 그대로 심술궂게 입술을 비죽거렸다.

「맞아요. 정말로 지독한 상관이죠. 일벌레에, 완벽주의자에, 뭐, 일적인 면에서는 확실히 존경할 만한 인간이긴 해요. 무슨 일이든 믿고 맡길 수 있거든요. 하지만 인간적으로 말이죠, 의외로 심술궂고 사람을 거칠게 부려먹고, 종종 폭언도 일삼아요. 바로 어제는 나더러 정신적으로 문제가 있다고 하더군요. 그리곤 여기까지 끌고 와서, 이 섬까지 본인은 경비행기를 타고 훌쩍 와버리고 저는 뗏목을 타고 두 시간 넘도록 멀미에 시달리며 와야 했다고요.」

그의 잘못이 아닌 것까지 슬쩍 그의 탓으로 넘겨버리며 박준우는 한탄을 했다. 그러나 실상 말 자체에는 거짓이 없지 않은가.

……이렇게나마 털어놓고 나니 속이 풀렸다. 이제는 아주 개운하고 상쾌한 마음으로 그를 마주볼 수 있을 것 같았다. ……배가 고프니, 숙소로 가서 뭐든 먹을 걸 내놓으라고 해야겠다.

박준우의 상큼한 마음을 아는지 모르는지, 청년은 자못 진지한 얼굴로 박준우를 안쓰럽게 쳐다보았다.

「너무한데요……. 사내 감사위 같은 데에 청원을 올릴 수는 없는 건가요?」

「감사위……그 비슷한 게 있긴 하지만 제 상관의 지위쯤 되면 그 정도는 아무렇지 않게 무마시킬 수 있으니까요. 할 수 없죠.」

박준우는 이번에도 거짓은 아닌 대답을 하며 어깨를 약간 추어올렸다. 청년은 그렇군요, 하고 우울하게 고개를 주억거렸다.

「원래 조직생활이라는 게 호락호락하지 않은 법이죠.」

그렇게 말하는 목소리마저 우울한 걸 보니, 아무래도 이 청년도 쓰라린 과거의 기억 한둘 쯤은 있는 모양이었다. 박준우는 맞아요, 하고 맞장구치며 고개를 끄덕였다.

그렇게, 처음 만나고 있음에도 불구하고 어쩐지 죽이 잘 맞는 두 사람이 신변잡사에서 세상일까지 두루 이야기를 나누고 있을 때였다.

「박준우.」

어느새 다가와 있었는지, 지척에서 조용하고 냉랭한 목소리가 들려왔다. 정신을 차리고 고개를 들자 선글라스를 낀 장신의 남자가 몇 걸음 뒤까지 다가와 있었다. 조금 전까지 즐겁게 안주로 삼았던 상관이었다.

「유르겐.」

박준우는 그제야 시계를 보았다. 어느새 시간이 훌쩍 흘러가 있었다. 이야기를 나누는 데에 정신이 팔려서 이렇게 시간이 지났는지도 몰랐다.

박준우는 자리에서 일어섰다. 부스스 모래가 떨어진다. 그 옆에서, 왠지 기묘한 얼굴을 하고 상관을 쳐다보고 있던 청년도 박준우의 뒤를 따라 일어섰다.

청년뿐 아니다. 상관 역시 청년을 빤히 쳐다보고 있었다. 냉정한 표정 가운데서도 읽어낼 수 있는 그 못마땅한 시선의 이유를 박준우는 안다. 그는 박준우의 근처에서 보이는 모든 동양인에 대해 저런 눈길을 보냈다.

임무도 아닌데 무슨 어처구니없는 사고라도 칠까 봐.

박준우는 혀를 차며 목덜미를 긁적였다. 옆에서 청년이 조용히 물었다.

「아는 분입니까?」

「아? 음――조금 전에 말했던 내 상관.」

박준우가 떨떠름하게 말하자 청년의 얼굴에 어쩐지 그늘이 졌다. 대단히 안쓰럽고 안타깝다는 듯한 시선으로 느껴지는 건 단순한 착각일까. 착각이겠지.

박준우는 냉담한 시선을 청년에게 던지고 있는 상관을 돌아보았다. 그리고 그 삭막한 시선을 가로막듯이 그들 사이로 걸음을 들여놓는다.

「그냥 잠깐, 우연히 마주쳐서 이야기 좀 하고 있었어. 아무 일도 없었어. 뭐, 사고 칠 만한 일도 없고.」

「……박준우.」

순간적으로 어이없다는 얼굴로 박준우에게 뭐라고 하려던 상관은, 묵묵히 박준우를 쳐다보다가 한숨을 쉬었다. 네 인생에서 가장 골치 아픈 사고를 칠 뻔했어, 너는, 하고 중얼거린 듯도 했지만 제대로 들리지 않았다.

「돌아가자.」

상관이 턱짓으로 저만치 떨어진 곳에 세워둔 지프차를 가리켰다. 마중을 나와 준 모양이다. 평소라면 박준우가 알아서 숙소에 도착할 때까지 내버려뒀을 텐데, 그도 내심 마음에 걸렸던 눈치다.

박준우는 픽 웃으며 걸음을 옮겼다. 그러다가 문득 멈칫, 뒤의 청년을 돌아본다. 청년은 어쩐지 몹시 복잡한 얼굴로 박준우를 쳐다보고 있었다.

「같이 갈래요? 라군으로 갈 건데. 거기 머무르고 있죠?」

어차피 섬 안에 달리 묵을 만한 곳은 없다. 청년도 그곳에 머무르고 있을 터였다.

청년은 그러나 곧 고개를 저었다.

「아뇨. 전 산책을 하던 중이라서. 좀 더 걷다가 천천히 돌아갈게요. 먼저 가세요.」

그래요, 그럼 나중에 또 봐요, 라며 박준우는 가볍게 손을 흔들었다. 청년도 손을 흔든다.

기분 좋은 만남이었다. 처음 보는 사람과 이렇게 걸리는 데 없이 즐겁게 이야기를 나누는 경험은 흔치 않다. 박준우는 가볍게 콧노래를 부르며 상관에게 다가갔다. 왠지 입매를 찡그리고 박준우와 청년을 번갈아보던 상관은 곧 걸음을 돌려 차 쪽으로 걸어갔다.

곧 차는 모래사장에 흐린 타이어자국을 새기며 출발했고, 라군까지 몇 분도 채 걸리지 않을 차 안에는 짤막한 침묵이 흘렀다.

말없이 차를 몰던 상관은 저만치 입구가 보이기 시작했을 즈음 불쑥 입을 열었다.

「오는 동안 화는 좀 풀렸나?」

「음?」

물감을 풀어놓은 듯 짙푸른 하늘이며 에메랄드빛 바다, 새하얀 모래사장을 바라보고 있던 박준우는 고개를 돌렸다. 화라니, 이미 잊은 지 오래다. 박준우의 화가 그리 오래가지 않는다는 건 상관도 이미 알고 있을 터였다.

박준우는 목덜미를 긁적이며 어깨를 움츠렸다.

「어, 멀미 때문에 다른 생각을 할 여유도 없었어.」

상관이 흘끔 박준우를 쳐다본다.

「지금은 괜찮아 보이는군.」

「음, 앉아서 이야기 좀 나누는 사이에 다 가라앉았어. 재미있는 사람이던데.」

「…….」

상관은 입을 다물었다. 생각에 잠겨 앞만 쳐다보는 상관을 쳐다본 박준우는, 혀를 차며 머리를 벅벅 긁적였다.

이런 것까지 해명을 해야 하는 게 내키지 않았지만, 실제로 박준우는 동양인과 얽혀 일을 파장 낼 뻔한 경험이 수차례 있었다. 그때마다 수습을 해준 게 이 남자이고 보면, 입이 열 개라도 할 말이 없는 처지이긴 하다.

「……동양인이 드문 곳에서 동양인을 보면 어쩔 수 없이 눈이 간다고. 다른 의미는 없어. 그냥 반가울 뿐이야. 부당한 대우를 받고 있는 모습이라도 보면 조금 더 화가 날 뿐이고. 그쯤은 이해해줄 만도 하잖아.」

어쩐지 변명이 다소 사적인 방향으로 기울어진 듯도 했지만, 박준우는 짧은 한숨과 함께 끝까지 말을 마쳤다.

흘끔, 상관이 박준우를 보았다. 그 변명이 마음에 든 듯, 눈가에 어렴풋이 웃음이 어린다. 그가 한 손을 뻗어 박준우의 머리를 끌어당겼다.

아. 또다.

박준우가 그렇게 생각한 순간, 입술이 다가왔다. 그 입술은 짧지만 깊이 박준우의 입술을 짓눌렀고, 혀를 핥고 나가는 혀의 감촉이 순간이나마 선명하게 남았다.

「…….」

박준우는 묵묵히 손등으로 입술을 닦았다.

싫지 않았다. 아니 이제는 기분이 좋다는 생각마저 드니, 역시 익숙해진다는 건 무섭다.

「그 남자는 건들지 마. 귀찮아지고 싶지 않으면.」

라군으로 들어서는 입구에서 차량 보안체크를 받느라 잠시 멈춰선 사이에 상관이 낮게 말했다. 그 남자는 누구고, 왜 귀찮아진다는 건지 잠시 의아하게 머리를 굴리던 박준우는 이내 추리를 관두고 투덜거렸다.

「어차피 건드릴 시간도 안 줄 거잖아. 이번 휴가 내도록 빚 갚아야 한다고 말했던 게 누군데.」

갚아도 갚아도 끝이 보이지 않는 막대한 빚더미 속에서 허우적거리는 박준우는, 매번 휴가 때마다, 그리고 임무가 없을 때에는 주말에도, 늘 이 남자에게 빚을 갚느라 여념이 없었다. 그나마 상시 대기 상태인 평소에는 그럭저럭 괜찮지만, 일 년에 며칠 안 되는 휴가기간 동안에는 정말로 가감이나 자제라는 게 없이 본성을 있는 대로 다 드러내는 이 남자의 폭거 속에서, 거의 기적적으로 회복력이 좋은 박준우조차 앓는 소리를 내며 제대로 나다니지 못했다.

박준우의 투덜거리는 대꾸에 상관은 아무 대답도 하지 않았다. 그러나 픽 웃는 입매며 살짝 접히는 눈초리가 대답을 대신하고 있었다.

냉정한 얼굴에 가끔 떠오르는 그런 표정이 마음에 들어서, 박준우는 힘겨운 휴가를 예감하면서도 기분 좋은 한숨을 내쉬었다.

***

정태의가 그 남자를 다시 보게 된 것은 그로부터 사흘이 지난 뒤였다.

파라솔 아래에 한가롭게 누워 맥주를 마시면서 오후 느지막해질 때까지 여유로운 시간을 즐기고 있던 정태의는, 해가 노르스름해질 즈음 비치로 휘청휘청 걸어나오는 길죽한 그림자로 시선을 주다가 어, 하고 누워 있던 몸을 일으켰다.

엊그제 보았던 그 남자였다. 해변에서 멀쩡하게 옷 다 챙겨입고 난파선의 생존자처럼 쓰러져 있던. 지금은 해변에 어울리는 넉넉한 반바지와 셔츠 한 장 차림이었지만, 어쩐지 안색은 난파선 생존자보다 더 수척하다. 그렇게 생각하고 봐서 그런지, 어쩐지 걸음도 비척비척 불안정해 보인다.

정태의가 가볍게 손을 들어보이자 남자도 정태의를 발견하곤 고개를 끄덕이며 다가왔다.

「또 뵙네요. 여기가 좁은 듯하면서도 은근히 넓어서 다시 못 뵙나 했더니.」

「그러게요…….」

남자는 정태의의 옆, 비어 있는 파라솔벤치를 찌푸린 눈으로 내려다보다가 곧 그 위에 올라와 엎드렸다. 물에 젖은 솜처럼 늘어져 푹 한숨을 내쉰다. 눈 아래 시커멓게 그늘이 져 있었다.

정태의는 고개를 기웃하며 그를 들여다보았다.

「괜찮아요? 어쩐지 좀 안 좋아 보이는데.」

「아아……, 자다 깨서 그래요.」

정태의는 조금만 더 있으면 저물고 말 해를 물끄러미 쳐다보다가 곧 웃고 말았다.

「하긴 휴가의 참맛은 늦잠에 있죠. 늦잠이든 낮잠이든, 평소에는 마음껏 즐길 수 없으니까요.」

정태의 역시 베를린에 있을 때는 바른생활 인간처럼 생활하고 있었다. 그야 원할 때 낮잠쯤은 틈을 봐서 잘 수도 있었지만, 고작해야 수십 분쯤 눈을 붙일 뿐이다.

……하지만 이 남자는 잠을 자다 나왔다는 사람이 왜 이리 낯빛이 거뭇한지.

「늦잠도 아니고 낮잠도 아니야……. 빌어먹을, 해 뜨는 것까지 다 보고 기절했다가 지금에야 겨우 일어난 거라고. 그 망할 인간…….」

남자는 몹시 피폐한 목소리로 말했다. 거의 혼잣말에 가깝게 으르렁거리는 욕설에, 정태의는 문득 남자의 동행을 떠올렸다. 그의 상관이라고 하던 그, 독일어를 쓰는 장신의 남자.

삽시에 정태의의 표정이 흐려졌다.

그러고 보니 그랬다. 이 남자는 지독한 상관을 두고 있었다. 휴가철에도 부하를 끌고 와서 부려먹으며, 그 와중에 멀미가 심한 부하만 혼자 배를 타고 오라고 내팽개치고, 태도도 매우 냉정하고 삭막했다. 심지어는―어쩌면 그 모든 악행의 원인일지도 모르겠지만―그 상관이라는 남자는 동양인을 혐오하는 인간이었다. 오죽하면, 처음 보는 정태의를 보자마자 왜 동양인이 여기 있냐고 불쾌해하지 않았던가.

정태의는 무척 안쓰러운 심경으로 남자를 보았다.

독하고 못된 상관을 두었다는 것만으로도 가엾지만, 심지어는 그 상관이 인종차별주의자라면 그야말로 불합리하고 부조리한 대우를 받고 있을 게 틀림없었다. 그래, 휴가까지 끌고 와서 부려먹는 상관이 어디 그렇게 흔하던가.

정태의는 그래도 차마 남의 사정도 잘 모르면서 회사를 그만둬버리라는 둥 쉽게 이야기할 수는 없어서, 한동안 안타까운 눈으로 남자를 내려다보다가 조심스레 물었다.

「당신 상관은…….」

「음……? 아. 그 빌어먹을 자식은 본부에서 연락이 온 통에 오늘은 아침부터 일하고 있어요. 아니면 난 죽었을걸.」

반쯤 잠들어 있던 남자는 어렴풋하게 중얼거리며 앓는 소리를 냈다.

그 인간은 괴물이야, 밤새 그래놓고 멀쩡한 얼굴로 일하러 가다니, 인간이 아니라고, 하고 중얼중얼거리는 소리가 어쩐지 뼈아프다.

밤새도록 혹독하게도 부하를 부려먹었나 보다. 하지만 아무리 그래도, 자신의 수면 시간을 깎아먹으면서까지 사람을 괴롭히나. 그건 좀 비정상적인……까지 생각하던 정태의는, 축 늘어져 비스듬히 기울어진 남자의 목에서 낯익은 자국을 발견하곤 입을 다물었다. 저도 모르게 커다래진 눈으로 그 자국을 확인한다.

저 불긋불긋한 멍자국이 뭔지는 굳이 자세히 살피지 않아도 알 수 있었다. 정사의 흔적이다.

「……. ……. …….」

정태의의 머릿속에서 온갖 생각이 휘몰아쳤다.

뜻하지 않게 맞닥뜨리게 된 저 난감한 흔적을 어떻게 해석해야 할까.

「……. 상관이 괴롭히거나……어떠한 식으로든 불합리한 처우를 한다면, 그건 거절하는 편이…….」

「음……? 아니아니……, 하지만 빚은 갚아야 하니까……. 금액이 좀 많이 커요. 게다가 그 망할 인간이, 돈으로는 안 받겠대……. 빌어먹을, 작작 좀 하지. 평소에는 그래도 언제 어떤 임무가 들어올지 모르니까 적당히 사정을 봐주는데, 일 년에 한두 번 있는 휴가 같은 때에는 진짜 작정을 하고 사람을 볶거든……. 내가, 진짜 적응력도 회복력도 무지 좋아서 어지간해선 눈 하나 까딱 안 하는데, 아예 쇠말뚝을 박는다 해도 연병장 뛰어다닐 자신이 있는데, 이 자식이 작정하고 덤비면 정말 죽을 것 같아……. 아니 정말 죽을지도 몰라……. 나 과연 내일의 해를 볼 수는 있는 걸까…….」

남자는 아무래도 살짝 제정신이 아닌 것 같았다. 반쯤은 잠에 잠겨, 반쯤은 원망에 잠겨 울먹거리며 벤치에 늘어져 죽은 듯이 꿈쩍도 하지 않았다.

정태의는 남자의 어깨에 올리려던 손을 가만히 도로 거두었다. 남자는 다시 잠에 빠져드는 성싶었다. 차라리 좀 쉬게 놔두자.

정태의는 물끄러미 그를 내려다보았다. 어쩐지 뭔가 알 수 없이 친숙하게 느껴진다 했더니, 말하는 눈치로 봐선 군대에 있나 보다.

군대에서 폭력이 빈번하게 행해진다는 말은 익히 듣고, 또 겪은 바도 있지만, 아무리 그래도 금전적인 문제를 올가미 삼아 사람을 옭죄다니.

정태의는 그때 잠깐 보았던 그 독일남자를 떠올리며 낯을 찌푸렸다. 그래도 생긴 게 대단히 멀끔해서 그렇게는 안 봤는데, 설마 저렇게 파렴치한 인간일 줄이야.

「……. 아니지……. 내가 남을 욕하면 안 되지. 어지간한 파렴치와 부도덕으로는 댈 수도 없는 인간과 함께 살면서.」

정태의는 고개를 내저었다. 불법의 온상 같은 동거인을 떠올리자 갑자기 아득하게 머리가 아파온다. 이미 익숙할 만큼 익숙해서 곧 상관없어졌지만. ……이러다가 자신의 도덕성도 마비되는 게 아닌가 싶어 두려운 요즘이었다.

정태의는 한숨을 쉬며 다시 남자를 내려다보았다. 그러다가 움찔하고 만다.

잠든 줄 알았던 남자는 그새 정신을 차렸는지 눈을 뜨고 있었다. 충혈된 눈을 어른어른 감았다 떴다 하다가, 좀 정신이 돌아온 듯 정태의를 쳐다본다.

「……. 괜찮아요? 약이나……뭐 마실 거라도 가져올까요?」

「……어차피 남자랑 이렇게 될 바에는 차라리 당신처럼 좀 작달막하고 상냥한 사람이었으면 좋았을 걸……. 그 망할 놈은 좀 작기나 하든가, 아니면 차라리 내구력이라도 좀 떨어지든가. 내가 어지간하기만 해도 정말로 잘 참을 자신이 있는데…….」

「…….」

아직 정신이 덜 돌아왔나 보다. 뭔가 중간에, 정태의의 남자로서의 자존심에 살짝 금이 가는 말이 섞여 있었던 것도 같지만―당신이 내 뭘 언제 봤다고! 난 표준이야!―그 점은 너그럽게 못 들은 척 넘어가기로 했다.

「그래, 기왕 애인 삼을 바엔 차라리 당신이…….」

다시 눈을 감고 중얼중얼거리는 목소리가 점점 작아진다. 또 까무룩하게 잠드는 모양이다.

정태의는 복잡한 심경으로 남자를 내려다보았다.

내 의견도 좀 들어 봐야죠……. 게다가 만에 하나 그렇게 됐더라면 십중팔구 당신은 지금쯤 누구의 곱고 하얀 손아귀에 먼지로 화해 저승에 있었을 거라구. 당신을 위해서도 그럼 안 돼.

정태의는 고개를 절레절레 저었다.

어쩐지 몹시 마음이 아팠다. 이 남자의 처지가 몹시 안쓰러워 손이라도 잡아주고 싶었다. 이런 걸 두고 뭐라고 하더라. 동병상…….

「잠깐 자리 비운 새 어딜 갔나 했더니……. 일어나지 그래, 박준우 상사.」

그러나 그때.

파라솔 바로 뒤에서 낮고 냉정한 목소리가 들렸다. 그 목소리만으로도, 이제 정태의도 그 남자가 누군지 알 수 있었다. 그 인종차별주의자인 독일인 상관이다.

아, 역시 군인이었구나……라는 생각과 동시에, 생각보다 먼저 말이 입에서 튀어나갔다.

「사람이 혹사당해서 쉬는데, 좀 자게 내버려두시죠.」

말해놓고서 약간 아차 싶었지만 정태의는 굳이 그 말을 취소하지는 않았다. 상관의 말이 귀에 들어오지도 않은 듯 잠들어 있는 남자에게서 시선을 든 그 독일인은, 냉랭한 눈으로 정태의를 보았다. 그리고 느리게 입을 연다.

「자더라도 방에서 자는 편이 낫겠지. 게다가 난 이놈이 동양인과 친하게 지내는 건 마음에 들지 않아. 내 심기도 불편하거니와――.」

독일인은 가볍게 눈살을 찌푸리며 이쪽으로 다가왔다. 반사적으로 경계심이 솟아 어깨를 움츠리는 정태의를 빤히 쳐다보면서, 그는 말을 이었다.

「당신 애인 심기가 뒤틀리기라도 하면 이쪽은 귀찮아진단 말이야. 가급적이면 싸우고 싶지 않은 인종이거든, 그 집안 둘째 아들은.」

그의 나직한 말에 정태의는 멈칫했다. 오래 생각하지 않아도 그가 누구를 두고 말하는 건지는 쉽게 알 수 있었다. 애인이라는 말에는 좀 부정하고 싶은 마음도 일었지만, 실상을 따지고 보면 그리 틀리지도 않았다.

정태의는 머리를 긁적였다. 하긴, 이 남자가 누구든 여기에 묵을 정도면 최소한의 정보력은 갖춘 사람일 테니, 조금만 알아보려면 못 알아볼 일도 아니다.

독일인은 정태의와 더 말을 섞을 생각은 없는 모양이었다. 늘어져 있는 남자에게로 다가가 그를 어렵잖게 훌렁 일으켜 어깨에 떠메었다. 그제야 남자는 으으, 하고 중얼거리며 실눈을 뜨고 눈살을 찌푸렸다. 자신을 떠멘 남자가 누군지 확인도 하지 않고 당연하다는 듯이 『좀 쉬자 제발』하고 탄식처럼 중얼거릴 따름이다.

아무리 중키에 보통 체격이라곤 해도 평균치보다는 윗선인 남자를, 전혀 힘든 기색도 없이 쉽게 짊어지고 걸음을 옮기는 그 독일인에게 얼른 뭐라고 대꾸할 말이 생각나지 않았던 정태의는, 얼핏 남자와 눈이 마주치자 그에게 엉겁결에 외쳤다.

「저기, 준우 씨, 나중에 저녁이라도 같이 먹어요!」

저 가엾은 남자에게 뭔가 도움이 되고 싶다는 마음은 들었지만 뭘로 도움이 될 수 있을지는 알 수 없었다. 밥이라도 사주자. 그리고 속풀이 하소연이라도 들어줘야지.

그러나 여전히 비몽사몽인 박준우는 어눌하게 「아……그래요…….」하고 중얼거렸고, 정태의는 멈칫 걸음을 멈춘 독일인에게는 시선도 주지 않고 다시 말했다.

「일곱 시에 로비에서 기다릴게요.」

독일인의 차가운 시선이 날아왔다. 어딘지 비난하는 듯 쌀쌀한 시선에 저도 모르게 심장이 얼어붙을 것 같았지만, 그 정도로 움츠러들 것 같았더라면 비인간의 대명사와 몇 년이나 같은 지붕 아래서 못 살았다.

정태의는 당당히 독일인을 마주보았다.

그가 했던 말 중 애인심기 운운은 좀 걸리긴 했지만, 무슨 상관인가. 지금쯤 그는 오스트리아에서 볼일을 슬슬 마치고 내일이나 모레쯤 베를린으로 귀가할 텐데. (그리고 정태의의 부재를 깨닫곤 카일과 골육상쟁을 벌일 준비를 하겠지.) 나중이야 어떻든 당장 눈앞은 안전했다.

「즐거운 식사 자리가 되면 좋겠군. 그럴 수 있다면 말이지만.」

독일인은 조용히 그 말만을 남기고 다시 돌아섰다. 정태의는 여태 대체 어떤 상황에서 살아왔는지 흔들흔들 떠메여 가면서도 반쯤 잠들어 있는 박준우를 매우 안쓰러운 시선으로 배웅할 수밖에 없었다.

***

「제임스가 전화를 안 받아. 왜지?」

카일은 낯을 찌푸린 채 전화기를 노려보았다. 그래요? 하고 건성으로 대답하면서도 정태의 역시 얼핏 희한하네, 하고 생각했다.

매일 최소한 두 번은 꼭 연락을 하는 제임스였다. 제임스도 카일과 맞추어 휴가를 받긴 했지만 성실한 그는 매일같이 카일에게 회사 소식을 전했다. 별일이 없을 때에도 아침저녁으로 두 번. 별일이 있을 때에는 시도 때도 없이.

휴가기간 동안 카일에게 오는 모든 연락은 제임스를 통해야 했다. 휴가 행선지는 다른 곳에 알리지 않았기 때문에 중요한 연락은 특히나 마찬가지다. 그걸 알기 때문에 제임스도 별 일이 없더라도 꼭 연락만은 했다.

그런 제임스가 오늘 아침에는 연락을 하지 않았다. 처음에는 일에서 해방된 기분이라며 좋아하던 카일이었지만, 저녁에도 연락이 오지 않자 자못 심각한 빛을 띠었다. 여태 이런 일이 없었는데, 하고 중얼거리면서.

「……그의 집으로 전화를 해봐야겠어. 수첩, 수첩.」

카일은 훌쩍 일어서 성큼성큼 방으로 돌아갔고, 그와 함께 나란히 로비에 앉아 있던 정태의는 『회사로 전화를 하는 편이 빠르지 않겠어요?』라고 말을 하려 했지만 그 말을 꺼내기도 전에 이미 카일은 자취를 감춰버렸다.

정태의는 잠시 카일이 사라진 곳을 바라보았지만, 곧 그에 대한 생각은 머리에서 지웠다.

휴가 때마저 매일같이 상사에게 전화 보고를 해야 하는 제임스도 안 됐지만―그가 안 됐다고 생각한 건 하루이틀도 아니었다―, 휴가 때마저 상사에게 끌려와 핍박을 받으며 고뇌하는 박준우가 더 안 됐다는 생각이 머릿속을 채웠다. 적어도 카일은 인종차별주의자는 아니었고, 부하에게 빚을 미끼로 굴욕을 주는 인간도 아니지 않은가.

박준우는 흘끔 시계를 보았다. 이미 시각은 일곱 시를 훌쩍 넘어, 일곱 시보다는 여덟 시에 가까운 시각이 되어가고 있었다. 아까 두 남자가 사라진 뒤로 벌써 세 시간도 더 지났다. 그리고 저녁을 먹기로―일방적으로나마―약속한 당사자는 보일 기미도 없었다.

괜히 그대로 놔뒀나. 억지로라도 붙잡아야 했던 걸까.

마치, 범죄자에게 끌려가는 피해자를 뻔히 보면서도 방관하고만 있었던 듯한 죄책감이 정태의의 마음에 스멀스멀 몰려들고 있었다.

그래서였다. 초조하게 주위로 시선을 주고 있던 정태의는, 약속이야 이미 파장났다 하더라도 이대로 방으로 돌아가면 꿈자리가 사나울 것 같아, 확인이라도 하는 편이 나으리라 판단하고 자리에서 일어섰다.

그들이 머무르는 별채가 어디인지 알아내는 건 어렵지 않았다. 로비에 물어보자, 정태의가 카일의 동행이라는 걸 알고 있는 직원은 선선히 고개를 끄덕이며 알려주었다.

그들이 머무르는 곳은 정태의가 묵고 있는 별채와 그리 떨어지지 않은 곳이었다.

널찍널찍하게 띄워서 집채를 지어놓은 빌라촌 같은 구내 지도를 확인한 뒤, 정태의는 걸음도 씩씩하게 그리로 향했다.

그리고 후회했다.

초인종을 아무리 눌러도 반응이 없었다. 두 번, 세 번, 초인종 소리가 그치지 않도록 지긋하게 누르고 있기까지 했는데도 안에서는 사람이 나올 기척이 없었다.

혹시 어딘가 나간 걸까. ……설마 흉흉한 상황이 벌어진 건 아니겠지.

정태의는 고민했다. 그의 감은 이대로 조용히 물러나는 게 좋다고 말하고 있었다. 모른 척 돌아서 방으로 돌아가는 편이 훨씬 평온한 정신을 보장하리라고.

그러나 그는 과거에 몇 번이나 그랬듯, 평온한 정신보다 자신의 정의(?)를 위해 움직이기로 판단을 내렸다.

「박준우 씨.」

초인종도 팽개치고 아예 문을 두드리며 이름을 불렀지만 여전히 반응이 없었다. 정태의는 더 망설이지 않고, 집채의 뒤쪽으로 돌아갔다. 뜰의 수풀을 헤치며 별채의 안뜰로 숨어들기까지, 정태의를 제지하는 건 아무것도 없었다. 마치 산책이라도 하듯 아주 수월하게 안뜰로 들어갈 수 있었다.

별채의 구조는 대체로 비슷한지, 이곳 역시 정태의가 머무르는 별채와 마찬가지로 남국의 꽃이 흐드러지게 핀 안뜰에는 널찍한 프라이빗풀이 있었다. 그리고 그 바로 앞에, 별채의 안마루로 이어지는 뻥 뚫린 문. 문에는 가슴 높이까지 발이 드리워져 내려와 있었다.

안쪽에서 인기척이 느껴졌다. 뭔가 낮게 중얼거리는 소리와 사람이 움직이는 기척이 열린 문에서 흘러나오고 있었다.

「박…….」

박준우 씨, 하고 다시 한 번 정태의가 그의 이름을 부르려던 때였다. 정태의의 목소리쯤은 간단하게 덮어버리는, 울컥한 듯한 고함소리가 터져나왔다.

「아까도 이번만 하고 쉬겠다고 그랬잖아! 토씨 하나 다르지 않고 똑같은 말이 몇 번째인지 알아?! 빌어먹을, 다음번 네 생일 때는 더치와이프를 사줄 테니 그거나 갖고 놀아!」

처음엔 누구의 목소리인지 알 수 없었다. 잔뜩 잠겨 쉬어버린 목소리는 지독한 감기에 걸린 노인의 목소리 같았다. 여기에 다른 사람도 같이 머물고 있었나 생각하는 정태의의 귀에, 낯익은 목소리가 들려왔다.

「너를 모델로 한 더치와이프가 나온다면 생각해 보도록 하지. 자, 준우. 한 번만 더 하고 잠시 쉬게 해주지. 그렇게 쳐다보지 마. 마음 놓고 할 수 있는 때라곤 일 년에 고작 두 번뿐인데, 이럴 때만이라도 내게 봉사해 달라고. ……아니지, 내가 봉사하고 있다고 해야겠군. 나보다 네가 더 자주 사정했으니. ……휴가가 이제 나흘밖에 안 남았다고.」

그 목소리가 누구의 것인지는 바로 알 수 있었다. 비록 평소의 그 냉랭하고 싸늘한 음색은 온데간데없이 열기에 들떠 거칠고 나직한 목소리였지만, 틀림없이 그 남자 것이었다.

「나흘……. 나흘씩이나……. 아직 사흘밖에 안 지났단 말야? 그렇게나 해댔는데…….」

비탄에 가득 찬 절망스런 목소리가 뒤를 이었다. 여전히 한가득 쉬어 거의 알아들을 수 없는 그 목소리가 누구의 것인지 이제야 알겠다. 그 울음 섞인 목소리의 주인은 그러다가 절망에 못 이겨 정신줄이라도 놨는지, 『이봐. 고작 이 정도로 기절을 하면 어떡해, 나 참…….』하고 중얼거리는 낮은 목소리가 들린다.

그리고 정태의는, 뱀 앞의 개구리처럼 별채 문에서 몇 걸음 떨어진 곳에서 딱딱하게 굳어버렸다.

뭐랄까, 이건, 아주 대단히 잘못 찾아왔다는 생각이 들었다. 박준우가 학대를 당하고 있었다――라는 건 사실인 듯하지만 뭔가, 있지 말아야 할 곳에 있다는 느낌이 든다.

그리고 그 느낌은 이번에도 빗나가지 않았다.

발이 드리운 실내의 정경은, 바깥에서는 그림자로밖에 보이지 않았다. 널찍한 침상 위에 널브러져 있는 그림자 위로, 다른 그림자가 겹쳐졌다. 아무리 그래도 기절한 인간을 붙잡고 몰아치지는 않을 모양인지, 누워 있는 사람의 머리를 가볍게 쓰다듬은 뒤 입술을 한 번 빼앗곤 위그림자가 일어섰다.

……아차.

그 그림자가 천천히 바깥을 향해, 정태의가 있는 쪽으로 걸어오기 시작했을 때 정태의는 내심 혀를 찼다. 그러나 정태의가 어떠한 행동을 취하기도 전에, 그 그림자는 발을 훌쩍 걷어올렸다. 그리고 실내의 전경과 함께 정태의는 그 남자를 바로 코앞에 두게 되었다.

「이거야 원, 대단히 수상쩍은 손님인데.」

나직이 중얼거리며 정태의를 노려보는 그 독일 남자는, 여태 정태의가 보았던 중에 가장 기분이 좋아보였다. 허기를 채우고 적당히 배가 부른 맹수처럼, 눈가에는 웃음마저 감도는 것 같다. 그래봐야 그 웃음이 정태의를 향한 웃음은 아니었지만.

그러나 그보다도.

「…….」

정태의의 낯빛은 삽시에 질려버렸다.

실올 하나 걸치지 않은 알몸을 당당하게도 드러내고 앞에 선 그 독일 남자와, 엉망으로 구겨지고 뭔가 흥건하게 흠뻑 젖어 있는 침구 속에 역시나 알몸으로 파묻혀 기절하다시피 늘어져 있는 저 남자의 사이에서 무슨 일이 있었는지는 굳이 물어볼 필요도 없었다. 죽은 시체 같은 저 가엾은 남자의 전염병자 같이 울긋불긋한 온몸이며, 아랫도리를 흥건하게 적시며 고장난 수도꼭지처럼 끊임없이 몸속에서 흘러나오고 있는 희뿌옇고 끈끈한 물기 따위도, 도대체 얼마나 채워넣었길래 저 꼴인지 경악스러웠지만 어떻게든 애써 못 본 척할 수 있었다.

그러나 차마 못 본 척할 수 없었던 충격적이고 마음 아픈 사실은.

「…….」

「대단히 수상쩍을 뿐 아니라 노골적이기까지 한 손님이군.」

독일 남자가 약간 싸늘해진 투로 말해도, 정태의는 도무지 고개를 돌릴 수 없었다.

여전히 반쯤 일어서서 딱딱한 부피감을 드러내고 있는 독일 남자의 사타구니를, 믿어지지 않는 심경으로 바라보았다.

……이럴 수가. 나는 내 한 몸 희생해서, 세상에서 가장 가엾어질 어느 누군가의 아랫도리를 구원했다고 생각했는데.

더 이상 저런 악랄한 크기는 볼 일도, 볼 수도 없으리라고 생각하며 스스로를 다독여왔는데.

눈앞에 알몸으로 서 있는 남자는, 정태의가 종종 침대에서―욕실에서도 거실에서도 뜰에서도 차에서도―구경하는 악독한 물건과 비등했다. 꿈에서라도 다시 보고 싶지 않았다.

아까 대충 말을 들은 바로 종합해보면 저 가엾은 남자는 저 흉악한 물건과 사흘을, 앞으로 나흘은 더 뒹굴어야 한다는 말인데……까지 생각하던 정태의는 문득 번뜩 정신을 차렸다. 홱 고개를 돌려, 여전히 눈을 감고 있는 박준우를 뚫어져라 쳐다본다.

「죽은 거 아냐……?」

「걱정해줘서 고맙지만 하루 쉬면 괜찮아지니, 듣기 거북한 소리는 하지 말아줬으면 좋겠군.」

「거짓말 마! 하루 쉬고 괜찮아질 리가 없잖아!」

「괜찮아져. 저놈은 타고났으니까. 게다가 평소에 나는 대단히 힘들여 자제하면서 저 몸이 상처 없이 내게 익숙해지도록 공을 들이고 있거든. ……네 성생활이 어떤지는 내 알 바 아니지만, 저놈과 나는 이렇게 몇 년을 불편 없이 지내왔으니 쓸데없는 참견은 사양하고 싶군.」

아니면 동양인은 다 저놈 같은 정신적 문제가 있는 건가……? 하고 뭔가 인종 차별적인 말을 하는 독일남자였지만, 정태의는 입을 다물 수밖에 없었다.

그러나 이대로 물러설 수는 없었다. 저 가엾은 남자를 생각하니 눈물이 나올 것 같았다. 이런 걸 두고 뭐라고 하더라, 동병상……. 아니다, 저 남자에 비하면 그나마 내 처지가 낫지 않은가. 적어도 일레이는 인종차별은 하지 않았고, 빚을 들먹이지도 않았다.

「인간적으로 생각해 볼 때, 아무리 그래도 빚을 미끼로 몸을 요구하는 건 아주 부도덕하지 않은가 싶은데.」

정태의의 이 말에는 독일남자도 찔리는 데가 있는지 움찔했다. 순식간에 눈매가 싸늘해진다.

「서로 합의가 된 개인적인 문제다. 네가 무슨 자격으로 참견하려는 거지?」

이번엔 정태의가 대답하기 어려워졌다.

인종차별이든 빚쟁이든, 어쨌건 저 남자는 박준우의 상관이었고 또한 그의 말대로 그들 사이에서는 명백하게 합의가 이루어졌을 터였다. 그렇게 많은 이야기를 나눈 건 아니지만, 정태의가 판단하는 한 박준우는 단순히 돈에 몸을 팔 인간은 아니었다.

그러나. 그럼에도 저 흉악한 걸 계속 눈앞에 두고 있자니 박준우가 그저 가엾어질 따름이다. 그래서, 뭔가 이 남자가 반성이란 걸 하도록 일침을 놓긴 놔야 할 텐데, 하고 고민에 고민을 거듭했지만 좀처럼 그럴 듯한 말이 생각나지 않던 그때.

왜 그런 말이 생각났는지 모르겠다. 아마도 아까 박준우가 『기왕 애인 삼을 바엔 차라리 당신이……』라고 했던 말이 떠올랐다.

「애인 후보로 거론된 사람이라면, 자격이 있겠지.」

정태의가 독일남자를 똑바로 쳐다보며 말했다. 어쩐지 몹시 뒤가 켕겼지만, 그래도 아예 거짓말은 아니다.

정태의의 입에서 말이 떨어진 순간, 독일남자의 표정이 미묘하게 변하는 듯싶었다. 정태의가 그 표정을 속속들이 바라보며 속으로 쾌재를 부르려는 찰나.

거짓말처럼 그 표정이 다시 잠잠해졌다. 여느 때와 같이 냉랭하고 침착한 얼굴로, 독일남자는 무표정하게 정태의를 내려다보았다.

「뭐 좋아……. 그 점에 대해서는 아직 나흘은 시간이 남았으니 그 동안 준우에게 캐물어보면 되겠지. 아마 몇 시간도 안 돼서 절대로 아니라는 말이 그 입에서 나오겠지만. ……그보다 말이지, 그쪽은 그런 말을 해도 괜찮나?」

「뭐?」

의아하게 눈살을 찌푸린 정태의가 「뭐가 괜찮아?」라고 막 물어보려던 찰나.

턱…….

어깨 위에 뭔가 얹혔다.

그리고 그 순간, 씻은 듯이 머릿속이 하얗게 지워진 정태의의 뇌리에 가장 먼저 떠오른 생각은 『참 이상도 하지……』였다.

정말로, 참 이상도 하다. 어째서 나는 돌아보지도 않고, 아니 시선조차 옆으로 흘끔 돌리지도 않았는데, 어깨 위에 놓인 것이 매우 하얗고 아름다운 손이라는 걸 알 수 있는 걸까.

「어느 구석에 박혀 있나 했더니, 뭔가 재미있는 이야기를 하고 있었나 본데, 태이.」

미묘한 웃음이 섞인 그 나직한 목소리에 등줄기의 털이 곤두서는 느낌이었다.

딱딱하게 굳어버린 정태의의 뒤에 서 있던 새로운 난입자는, 다른 손으로 천천히 정태의의 뺨에서 목까지를 쓸어내렸다. 언제 사람 목을 꺾어버려도 이상하지 않을 하얀 손은, 이윽고 정태의의 몸을 훑어 금세 아래로 내려갔다. 그리고 곧 정태의의 사타구니를 꽉 움켜쥔다.

「애인 후보라……? 누구의?」

「…….」

「내 참, 오자마자 형부터 쓸어버려야겠다고 생각했는데, 설마 그전에 볼일이 생길 줄은 몰랐는데.」

「일…….」

「덧붙여 형은 막 방금 베를린으로 돌아갔어. 제임스가 입원을 했거든. ……순순히 행선지를 털어놓았더라면 입원까지는 안 했을 텐데. 그래도 심하게 다치진 않았으니 신경 쓸 필요는 없어.」

저렇게 말하는 걸 보니 늑골 몇 대쯤 나가고 만 모양이다……라고 생각할 정신도 없었다.

카일이 돌아갔으면 이제 이곳에는 그야말로 자신과 일레이 둘만 남았다. 말려줄 사람도 없다. 난 죽었다.

「아무래도 좋지만.」

그때, 눈앞에 서 있던 독일남자가 성가신 듯 눈살을 찌푸리며 쌀쌀하게 입을 열었다.

「그쪽도 동행이 찾으러 온 모양이니 그만 돌아가줬으면 좋겠군. 나도 시간이 별로 넉넉하지 않아서 말이지.」

그러자 정태의의 등 뒤에 서서 정태의를 바싹 끌어안다시피 하고 있던 남자는 가느스름한 눈으로 그 독일남자를, 이어 침대에 늘어져 있는 박준우를 차례로 보았다.

「이 녀석의 애인 후보라는 게, 저기 누워 있는 저 남자인가……?」

「천만에. 박준우는 요 몇 년간 나 외에는 아무와도 몸을 섞지 않았어. 앞으로도 물론이고. ……글쎄, 하지만 모르겠군. 박준우가 아닌 건 확실하지만 달리 그 남자에게 애인이 따로 있을지는.」

독일남자는 턱짓으로 정태의를 가리키며 미묘하게 말을 맺었다. 정태의의 심장이 덜컥 내려앉았다.

「없어!!」

저 빌어먹을 인간이 날 죽이려고 작정을 한 모양이었다. 망할, 제 애인만 챙기면 나는 어떻게 돼도 상관없단 거냐?!

정태의가 길길이 날뛰자 「찔리는 데가 없으면 그렇게 과민반응할 필요도 없을 텐데.」라고 모른 척 못까지 박아버린다.

저 남자는, 정태의가 불법침입을 한 데에 단단히 앙심을 품고 있는 게 틀림없었다. 아니면 왠지 몰라도 정태의가 대단히 마음에 안 들었든가. 혹은 아까부터 알몸으로 누워 있는 박준우를 자꾸 흘끔거린 게 마음에 안 들었거나. 혹은―그럴 리 없다는 걸 뻔히 알아도―애인 운운한 말에 몹시 심사가 뒤틀렸거나.

순식간에 눈앞이 노래지는 정태의를 사이에 두고, 앞 뒤로 선 두 남자는 잠시 서로를 마주보았다. 크게 험악하지는 않으나 과히 달갑지도 않은 싸늘한 시선이 몇 초쯤 오갔다.

「뭐 좋아. 이놈과 상관이 없다면. 어차피 이쪽도 시간이 별로 없어. 예약이 원래 일주일이었으니 앞으로 나흘……. 100시간도 안 남았잖아.」

정태의는 등 뒤의 남자가 중얼거리는 말에, 노래진 시야가 이번에는 캄캄해졌다. 나흘. 박준우를 걱정할 때가 아니었다.

「나흘이라. 같은 날 나가게 되겠군. 그 전에 다시 볼 일은 없겠지만.」

독일남자는 그렇게 대꾸하곤, 이내 선뜻 걸음을 돌렸다. 다시 안으로 들어가 발을 내려버렸다. 더 이상 이야기를 나눌 생각은 없다는 듯.

기절해 있는 박준우에게 다가가 그 위에 겹쳐 엎드리더니 그의 다리를 벌리는, 저 성격 고약한 그림자를 더 이상 탓할 겨를도 없었다. 정태의의 등 뒤에 있던 남자 역시 이곳에서의 볼일은 끝났다는 듯 정태의를 덜렁 안아들고는 성큼성큼 걸음을 옮겼다.

거침없이 걸어가는 그에게 붙들린 정태의는, 저만치서 다가오는 자신들의 별채를 보며 아득한 현기증을 느꼈다.

***

그 뒤로 두 남자가 얼굴을 마주한 것은 딱 한 번, 몇 분도 안 되는 짧은 시간이었다.

상대가 체크아웃을 하는 동안 퀭한 얼굴로 로비의 소파에 엉거주춤하게 앉아 있는 한 남자와, 비슷한 처지로 그 건너편 소파에 애매하게 앉아 있는 한 남자는, 고작해야 몇 미터 떨어지지도 않은 거리에 앉아 서로를 멀거니 쳐다보면서도 입을 열지 못했다.

저 남자도 간밤에 잠을 못 잤구나. 어디 간밤뿐일까.

인사라도 한 마디 하고 싶었지만 말조차 할 기운이 나지 않아 서로를 쳐다보기만 했지만, 그 시선만으로도 그들은 서로의 마음을 알 수 있었다.

「그만 갈까.」

이윽고 먼저 체크아웃을 끝낸 한 남자가 돌아와 그들 중 하나를 훌쩍 안아들고 걸음을 옮겼고, 점점 멀어지는 거리 속에서도 그들은 서로가 보이지 않을 때까지 열심히 눈길을 주고받았다.

이 세상에 어쩌면 하나뿐일지도 모를, 자신의 영혼의 쌍둥이를 애도하는 마음으로.
