鄭泰義感到很尷尬。然而，實際上這並不是他應該感到尷尬的事情。遠在異國他鄉的那個男人，儘管是個怪物般的人物，但至少是個頭腦清醒、理智的人，他應該能夠理解這種情況並不是鄭泰義故意造成的。然而，凱爾卻突然宣佈要帶鄭泰義去南國的島嶼度假，留下了要去鄰國工作的弟弟，鄭泰義不禁擔心凱爾會不會因此而遇到麻煩。凱爾平時是個理智的人，但在弟弟燒掉他珍愛的書之後，他曾經三天三夜都在生氣，現在他又做出了這種事。鄭泰義坐在飯店的沙發上，現在雖然很好，但他擔心回去以後會發生什麼事。 "……但是現在擔心也沒有用，既然事情已經發生了。來這裡休息本來是為了放鬆，結果卻一直擔心，真是浪費時間。" 鄭泰義最終下定了決心，點了點頭。這個島嶼被深藍色的海水所環繞，非常美麗和平靜。凱爾曾經告訴他，這個飯店是幾個富豪的私人別墅，普通的遊客是不能進來的，所以這裡是度假的理想之地。果然，從昨天開始，鄭泰義看到的人除了飯店的工作人員之外，幾乎都可以用十個手指頭數過來。 "沿著海岸散步也很好。" 鄭泰義站了起來，凱爾可能正在私人泳池旁的長椅上睡覺。鄭泰義知道凱爾為了來這裡而連續工作了好幾天，現在他一定很累。拉古恩的海岸就在附近，鄭泰義可以選擇走木橋或者沿著海岸散步。他選擇了沿著海岸走，聽說這個島嶼很小，走兩個小時就可以繞一圈。鄭泰義穿上了短褲和一件寬鬆的襯衫，就要出門的時候，聽到外面有新來的客人，幾個人正在聊天。鄭泰義不禁停下了腳步，聽到了一種熟悉的德國口音。雖然不是凱爾，但鄭泰義還是反射性地屏住了呼吸。一個男人出現了，他的話語很冷靜和正式，似乎是在說他要和別人一起來這裡度假。鄭泰義看到那個男人，覺得他似乎是個很難對付的人，於是他假裝沒有看到，繼續走自己的路。然而，那個男人卻注意到了鄭泰義，兩人的眼神相遇，男人臉上的表情頓時變得很兇惡。 "為什麼這裡有東方人？我明明知道這裡的股東和員工中沒有東方人。" 鄭泰義聽到男人冷漠的話語，覺得很不舒服，於是他轉身走開了。男人似乎是個種族主義者，鄭泰義以前也遇過很多這樣的人，但像這個男人這樣明目張膽地表達自己的種族偏見，還是很少見。鄭泰義搖了搖頭，繼續走自己的路，心裡仍然很平靜。