鄭泰義感到很尷尬。然而，實際上這並不是他應該感到尷尬的事情。遠在異國他鄉的那個男人，儘管看起來像個怪物，但他其實是個頭腦清醒、理性的人，他會理解這種情況並不是鄭泰義故意造成的。然而，凱爾卻突然宣佈要帶鄭泰義去南國的島嶼度假，理由是他已經請了七天的假期，不想因為別人的工作而縮短自己的假期。鄭泰義對凱爾的決定感到很擔心，因為凱爾平時是個理性的人，但最近他因為弟弟的行為而感到非常憤怒。鄭泰義坐在飯店的沙發上，感覺很鬆弛，但同時也很擔心未來會發生什麼事情。他深吸了一口氣，告訴自己現在擔心也沒有用，還不如好好享受這個假期。這個島嶼非常美麗，周圍是碧綠的海水，空氣中充滿著悠閒的氣氛。鄭泰義聽凱爾說，這個島嶼的飯店是幾個富豪的私人別墅，普通的遊客是不能進來的，所以這裡是享受悠閒假期的理想場所。事實上，自從鄭泰義昨天到達這裡以來，他只看到幾個管理人員和工作人員，幾乎沒有看到其他人。鄭泰義想，沿著海岸散步也很不錯。凱爾可能還在泳池旁的長椅上睡覺，因為他為了這個假期而工作到很晚。鄭泰義決定慢慢地繞著島嶼走一圈，享受這裡的美景。就在他要離開飯店大廳的時候，聽到外面有新的客人到來，說著德國語。鄭泰義的腳步停了下來，因為他聽到了一個熟悉的聲音，但不是凱爾的聲音。一個男人出現在他面前，穿著整齊，表情冷靜。鄭泰義覺得這個男人很可怕，好像是一個會讓人感到恐懼的人。男人說著話，提到他要等待另一個人到來，鄭泰義覺得他好像在說什麼重要的事情。男人看到了鄭泰義，表情突然變得很兇惡，說道：「為什麼這裡有東方人？我明明知道這裡的股東和員工中沒有東方人。」鄭泰義覺得很不舒服，轉身走開了。男人看起來像是一個種族主義者，鄭泰義覺得他很可怕，但也覺得自己不需要太在意他。