《PASSION》第一卷

門鈴響起的瞬間，鄭泰義突然停下了動作。他的手中握著的筷子滑落了，醬煮黑豆滾到了地上，留下了一道黏膩的痕跡。這一切只是一瞬間的事，門鈴又一次響起，打破了短暫的沉默。

鄭泰義用筷子輕輕敲擊著桌面，目光轉向了門口的方向。當他聽到從門口傳來的腳步聲時，心裡的預感就不太好了。他用筷子敲擊桌面的動作，似乎是在試圖驅散這種不好的預感。

其實，從凌晨開始下雨的時候起，鄭泰義就覺得今天的運氣不太好。他的膝蓋因為下雨而感到疼痛，這是他一向以來的習慣。每當下雨或天氣不好時，膝蓋就會疼痛，但今天的疼痛尤其嚴重，讓他覺得今天可能不是個好日子。

在這樣的日子裡，鄭泰義的早餐非常簡單。他才吃了幾口早餐，窗外的雨聲就更加大了，讓他感到心情更加沉重。就在這時，從外面傳來了腳步聲，打破了屋內的沉默。

這棟已經建造二十多年的老舊連棟住宅，即使只有一隻貓進到建築物裡，聲音也會傳到頂樓，大家馬上就能知道。

而在頂樓正下方的三樓，鄭泰義在早上七點稍過的這個時間點，聽到有人踏著階梯走上來的聲音時，就開始感到一種不祥的預感，好像迎接了一個不吉利的訪客，心中湧起了一種不好的預感。

然後門鈴響起的那一刻，他那不好的預感變成了濃厚的現實感。

很少有人會來這棟房子，四天前出門後就音訊全無的他的哥哥，是這裡唯一與他同住的人，他有鑰匙，所以不會按門鈴。

門外的沉重腳步聲，在他思考的同時，又一次按響了門鈴，接著，發出了一聲沉重的「啪」和「砰」聲，腳步聲也再次響起，發出沉重的聲響，聽起來很像軍靴的聲音，給人一種堅硬而沉重的感覺。

一想到軍靴這個詞，心裡的不祥預感就更加濃厚了，門鈴這次連續響了三次、四次，讓人感到像把瘟神迎進門一樣。才吃了幾口飯，食欲就完全消失了，於是把筷子放下了，整個人都感到有些萎靡不振。

帶來不祥預感的門外的人影似乎沒有要退去的意思，讓人感到十分不安。沒有敲門，也沒有大聲叫喚，只是連續按門鈴，看到這種情景，心情就更加低落了，整個心情都被這種莫名的不安感所籠罩，讓人感到更加憂鬱。

「…….」

鄭泰義走到玄關，解開門鎖，打開門的時候，門鈴正好響了十二次。就在這時，門一開，門外的人退了一步，顯得有些警覺。發出堅硬聲響的那雙軍靴，是一雙沒有半點灰塵的、乾淨的軍靴，顯示出主人對細節的講究。

而在那雙鞋的上方，整齊地站著一名身穿黑色正裝制服的人，他的服裝看起來就像用尺子量過一樣筆挺，毫無皺褶。雖然說這裡的服裝不是軍服，而是正裝制服，但這名男子所在的地方，卻與軍隊並沒有太大的差別。

在他的領子上，掛著一枚小小的銀色徽章，怎麼看都覺得很刺眼。這並不是因為有很多人羨慕這枚徽章，想要得到它，而是因為這枚徽章本身就帶著一種令人討厭的氣息。

每當這名男子穿著那件正裝制服，掛著那枚徽章來到這個家時，從來沒有發生過好事。雖然這樣說，但這已經是鄭泰義第三次或第四次見到這名男子穿著正裝制服了。

黑色手套摘下了黑色帽子，露出了一張臉。這名男子對著鄭泰義，露出了一個流暢的微笑。

「好久不見了，最近有什麼事嗎？」

距離上一次見到這個男人，已經大約三年了。在這段時間裡，發生了很多事。

他曾經在拆除地雷時差點死去，也曾經在接受手術時出現過敏反應，差點再次失去生命。還有，他曾經三次忍受過極度痛苦的注射，第四次差點因為他的失誤而導致別人死亡。然而，在完成兵役期的一半之前，他就被提前退役了。

鄭泰義用複雜的表情短暫地凝視著那個男人，然後嘆了口氣說道：

「叔叔不知道的重要事，怎麼會發生在我身上呢？雖然叔叔可能有重要的事情要處理，但突然在這個時間來找我……算了，請進來吧。」

他心裡那股不祥的預感又沉了幾分。

其實，他並不討厭這個男人，但這個男人穿著這身打扮來找他，總覺得像把瘟神迎進門一樣。然而，仔細想想，這個男人大概是來找他哥哥的，所以他自己沒有什麼好擔心的。

儘管如此，鄭泰義還是像把瘟神迎進門般，讓開身子讓他進來，內心有一種像把瘟神迎進門一樣的感覺。看到那張臉的男人，眼睛裡沒有任何不愉快的神情，反而帶著一絲愉悅的笑意，眼角微微上揚，顯得十分開心。鄭泰義在男人前面走著，關上門的同時，問道：

“你什麼時候到的？”

“兩個小時前，我直接從機場過來的。”

“嗯，原來如此……那你就該提前聯繫我一下，況且哥哥不在家。”

那個男人穿著一身筆挺的西裝，卻以一副邋遢的姿勢瘫倒在沙發上，聽到鄭泰義的話，稍微停頓了一下，然後用眼睛瞪著他。

“不在？什麼時候回來？”

“不知道，四天前他就出門了，然後就沒有他的消息了。你是來見哥哥的嗎？那你來得真不巧，白跑一趟了。”

“沒有可以聯繫的地方嗎？”

“如果能夠輕易聯繫的話，那就不是鄭載義了，你明知道的，還問什麼。”

鄭泰義坐在男人的對面，懶散地坐在凳子上，漫不經心地說道。

鄭泰義的哥哥是一個相對規律生活的人，如果要外出一兩天，他通常會簡單地告知一下就出門了。然而，有時候他會突然消失幾天甚至幾個星期，現在就是這樣的時候。這種情況下，鄭泰義的哥哥幾乎不會事先通知任何人，就會悄悄地離開，讓家人們感到措手不及。有時候他會在三四天後回來，帶著一副若無其事的表情，好像什麼事都沒發生過一樣。但也有時候他會消失兩個月以上，完全沒有消息，讓家人們焦急萬分，不知道他到底去哪裡了，也不知道他什麼時候會回來。這次也不例外，鄭泰義的哥哥又一次地突然消失了，留下了滿滿的疑問和不安，讓鄭泰義不得不擔心起他的哥哥會不會又一次地消失得無影無蹤。

但是這次，鄭泰義覺得他的哥哥可能會很長時間不回來。四天前，他的哥哥在離開的時候說了一句莫名其妙的話。

“人如果只靠運氣生活，那就太無聊了，我也要經歷一下霉運。”

鄭泰義回想起那天哥哥說完那句話後，帶著莫名其妙的笑容離開的樣子，於是他陷入了沉思。哥哥一向有些難以理解的地方，但他當時說那句話的用意，現在想來仍然不甚明瞭。

但是……

「嗯，該怎麼辦呢……」

看著叔叔一邊自言自語，一邊用手指敲打著額頭，顯得很為難的樣子，鄭泰義在心裡低聲說道：你倒是很喜歡遇到霉運啊。像你這樣的人，霉運來臨之前，總是能在適當的時候消失得無影無蹤，根本不用擔心會遇到什麼霉運。就像這樣，你這個哥哥，恐怕一輩子都看不到半點霉運的影子。

***

鄭泰義有一個同一天同一時間出生的哥哥。雖然他們來自同一根源，但鄭泰義的哥哥鄭載義卻與他相差甚遠，幾乎沒有相似之處。鄭載義的智慧令人害怕，簡直是天才，無論在哪個領域都有著卓越的才能。國際聯合人才培養機構也對他非常感興趣。相比之下，鄭泰義則是平凡的，頂多算是比平凡稍微好一點。無論做什麼，鄭泰義都不會表現得很糟糕，但也沒有特別出色的地方。然而，鄭泰義對於自己哥哥的才能並不羨慕，他所羨慕的是哥哥的運氣。鄭載義的運氣簡直是無人能及的，無論遇到什麼事，都能夠順利地度過。即使是大型事故，也不會對他造成任何傷害。鄭載義從來不需要擔心錢，因為他總能夠在需要的時候得到他需要的金額。鄭泰義則是過著平凡的生活，經歷著一般人一樣的幸運和不幸運。鄭泰義對於哥哥的運氣感到羨慕，但他並不想成為像哥哥一樣的人。他只是一般地羨慕著哥哥的運氣。鄭泰義和哥哥的關係很好，哥哥雖然很有才華，但性格上卻很平凡，很容易親近。有一天晚上，鄭載義正在看一些複雜的設計圖，鄭泰義則在旁邊看書。鄭載義突然走過去，抓住鄭泰義的無名指，說道：「這裡……這裡有紅線，你知道嗎？我們同一天同一時間出生，所以這是很正常的。但是，我想現在就把它切斷。」鄭泰義感到很困惑，不知道哥哥在說什麼。鄭載義做了個手勢，好像要切斷什麼東西。鄭泰義問道：「你是不是不喜歡我？」鄭載義的表情很奇怪，好像在說什麼無聊的事。鄭泰義看著哥哥的臉，想知道他在想什麼，但哥哥的表情並沒有露出任何線索。鄭泰義又問道：「你為什麼要這樣說？」鄭載義的回答是：「我為什麼不呢？」鄭泰義看著哥哥的臉，想知道他在想什麼，但哥哥的表情仍然沒有露出任何線索。

現在才好奇，也已經沒有人能夠回答我的疑問了。因為那個人已經離開了，留下了“要體驗一下霉運”的話語。鄭泰義覺得“說這種話也太過分了”，但現在看來，哥哥這樣離開，實際上是很幸運的。因為在這個麻煩的客人來之前就離開了。雖然不太高興，但既然客人來了，肚子也餓了，總不能不給他吃的。於是鄭泰義又給他添了一碗飯。雖然自己已經沒有胃口了，但還是坐在了桌子旁，坐在叔叔的對面。“這是什麼消息？”叔叔看到桌子上的小米飯和清淡的湯，還有兩個小菜，笑了。“對於窮困潦倒的年輕人，你還能期望什麼呢？叔叔家軍隊裡只有苦瓜。”“那樣的話，生活很艱難，飯也很差，內部會出現暴動的。”“可是，這不是軍隊。”“聽起來，好像跟軍隊差不多，或者更糟糕。”“雖然這樣，但還是有很多人想進來，排隊到地球的另一邊。名字也很好聽，國際聯合人才培養機構。”“這個名字太長了，記不住。”叔叔邊吃邊說著“這樣簡單的菜，也很久沒有吃了，真好吃”，鄭泰義看著他，嘆了口氣，又拿起了筷子。總之，一旦放下筷子，就會失去胃口。還不如喝點湯算了。喝著湯，鄭泰義的目光停在了叔叔動著的筷子上。很久以前，他就想過，這個人拿筷子的樣子真漂亮。拿筷子的手法很漂亮，很像哥哥。鄭泰義抬頭看著叔叔的臉，覺得很端正，也很溫和，很像哥哥。應該很像，因為是親叔叔。雖然自己不像，但……“哥哥的三週年忌日是下個月吧？”鄭泰義說。叔叔突然說道：“是的，農曆二十日。你會來嗎？”“應該很難。”鄭泰義想，自己最後一次見到叔叔，是在父親的葬禮上。從那時起，叔叔就再也沒有來過，連祭祀都沒有出席。但是，叔叔很忙，這是可以理解的。對於鄭泰義來說，叔叔是個麻煩的客人，但其實，無論在哪個國家，叔叔都是個受到很好對待的人。“不知道什麼時候才能回來，但如果哥哥來了，應該讓他聯繫叔叔吧？”雖然鄭泰義知道，如果是急事的話，叔叔直接派人去找可能更快，但他還是問了。當然，哥哥如果發現自己處於不利的局面，肯定會避免被發現。叔叔吃完了一碗飯，擦了擦嘴，說道：“不……時間不夠了。”然後，他直直地看著鄭泰義。這時，鄭泰義感到了一種不祥的預感。叔叔說：“鄭泰義。”鄭泰義回答道：“叔叔……不知道你為什麼要找哥哥，但無論如何，哥哥和我都是完全不同的人。哥哥五歲的時候就能解出化學式，但現在即使把它放在我面前，我也無法理解。”叔叔又說道：“我一直知道，你和賢義其中一個是我的孩子。”鄭泰義覺得叔叔說的話太出乎意料了，完全不知道叔叔為什麼會說這種話。叔叔說：“你們兩個都是我的孩子，從你們出生之前就知道了。哥哥說，你們兩個中有一個會給我。”鄭泰義覺得叔叔又在說一些奇怪的話，但他知道叔叔不是個會說謊的人。於是，他就這樣說道：“算了，無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔說：“不，不是兩個，而是一個。”鄭泰義覺得叔叔的話太奇怪了，於是就這樣說道：“無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔又說道：“你們兩個中有一個本來應該在你們出生時就被送給我，但因為你們兩個太親近了，所以就沒有實現。”鄭泰義覺得叔叔又在說一些奇怪的話，但他知道叔叔不是個會說謊的人。於是，他就這樣說道：“算了，無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔說：“我是認真的。”鄭泰義覺得叔叔的話太奇怪了，於是就這樣說道：“無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”

"是的，叔叔……. 不巧的是，我的堂兄刚刚出去了。如果我哥哥回来，我应该告诉他给你打电话吗？" 鄭泰義說完，叔叔大笑了。笑容與哥哥非常相似。看來，他們的長相真的很像，如果這樣的話，說他們是父子關係也毫無違和感。另外，他們的性格也似乎有相似的部分。話說，哥哥這次回來，突然發現自己的父親變了，應該會很驚訝吧。不，應該不會吧。鄭泰義幾乎沒有看到哥哥對什麼事感到驚訝的表情。 "沒有時間找不存在的人了。從今天開始，你就是我的兒子。跟我一起走吧，收拾好行李。不要帶太多東西，因為那邊會有足夠的東西。" 叔叔說著，摸了摸下巴，顯得很愉快。他的話語中充滿了笑意。但是，鄭泰義聽到這些話，卻沒有感到愉快。同一天，時間差不多，就聽到這種奇怪的話，對鄭泰義來說，是一種罕見的經歷，但他並不感到高興。 "我嗎？" "是的，鄭泰義，你是我的兒子。" 重重的負擔似乎要壓在鄭泰義的肩膀上。這時，鄭泰義才正經地看着叔叔，皺著眉頭。叔叔突然出現，宣稱自己是父親，這種莫名其妙的行為，讓鄭泰義感到很奇怪。另外，叔叔一直是單身，現在突然需要一個兒子，鄭泰義也很疑惑。 "不跟你去就不行了嗎？" "算是孝道吧，來吧，兒子。" "我不想去，爸爸。我就當不孝吧。" 叔叔大笑了，叔叔和父親的年齡差距很大，叔叔和鄭泰義的年齡差距比叔叔和父親的年齡差距小三歲。所以，叔叔更像是一個年長的哥哥。叔叔笑完後，站起來走向鄭泰義，然後突然打了鄭泰義一巴掌。這種打法，不能用“輕輕一拍”來描述。 "哎呀！" 鄭泰義抱著頭，很不滿地瞪著叔叔。叔叔仍然笑著，平靜地說道。 "這小子，經過我努力讓他退役，他居然不感激，還說自己是不孝？你還需要再挨打。" "哎呀！哎呀！哎呀！叔叔，真的很痛！" 叔叔的打法和哥哥一樣，手很重。也許哥哥當叔叔的兒子更合適。哥哥有著特有的悠閒性格，不喜歡使用暴力，但當他需要叫醒鄭泰義，或者需要叫醒正在做白日夢的鄭泰義時，他的打法也很重。叔叔打完鄭泰義後，很自然地坐回去，鄭泰義則抱著頭，嘟囔著。 "怎麼會這樣，叔叔幫我提前退役了……" "恩，鄭載義說過，你在軍隊裡，身心俱疲，像個破爛 goods 一樣。" "……什麼破爛 goods……" 在軍隊醫院，鄭泰義差點喪命，周圍的同事也常常找他麻煩，讓他很痛苦，但說自己是破爛 goods，也太過分了。問題從一開始就出現了，鄭泰義在軍校的時候，最不合的幾個人，竟然被分到同一個部隊。最後，鄭泰義差點殺了人，也差點被殺，現在雖然退役了，但仍然不想再想這些事。這些回憶再次浮現，讓鄭泰義感到很沮喪，他默默地嘆了口氣。四個月前，鄭泰義退役了，現在是青年失業族的一員。雖然天氣不好時，腿還會疼，但現在腿已經好了，身體也恢復了，鄭泰義想著該找工作了。 "叔叔，為什麼突然需要一個兒子？要把我送到哪裡去？" 鄭泰義問道，叔叔的笑容變得不那麼開朗了。 "兒子隨便哪個都行，總之需要一個有用的男人。前幾天，歐洲分部的人和我們打了一架，人手不足，需要補充。" "……" "……這只是藉口，實際上，我需要一個運氣好的男人。" 叔叔停頓了一下，鄭泰義靜靜地等著他繼續說下去。鄭泰義知道，叔叔說的“需要有人”只是藉口。如果只是需要人手，叔叔不需要特地來找他。 "半年後，我們的分部長要調到美洲總部了，所以兩個副部長會在暗中爭奪這個位置。這種爭奪在任何地方都存在。所以，我需要幫助我的上司，我的直屬上司要爭奪這個位置。這意味著，在接下來的半年裡，分部內會有一場激烈的鬥爭。這種鬥爭中，會出現很多卑鄙的手段。因此，我需要一個能夠在這種鬥爭中幸存下來的男人。" "我不是一個運氣好的男人。" "嗯……算是沒有鵝還有雞吧。怎麼樣？" "怎麼樣？你說我是雞，我就該高興嗎？" 鄭泰義回答得很直接，但他並不感到不高興。如果像鄭載義這樣的人是鵝，那麼自己被稱為雞，也是很榮幸的。鄭載義是一個非常出色的男人。叔叔的話，鄭泰義只聽懂了一半。鄭泰義明白的那一半是，“這是一件會讓人頭痛的事”。無論是叔叔所說的派系鬥爭，還是叔叔所在的地方，對於現在的鄭泰義來說，都不是他想涉足的領域。 "叔叔，你是亞洲分部的吧？" "是的。" "如果你想找一個運氣好、能力強的人，你可以去找很多人。找任何一個都行。"

"你已經把內部的醜聞都說出來了，聽完後還這樣說，不應該這樣吧。” “什麼醜聞，無論如何都是公開的秘密，你自己好好打架，平安晉級吧。” 鄭泰義揮揮手，好像話就說到這裡，站起來開始收拾空碗。這時，叔叔抓住鄭泰義的手腕。鄭泰義嘟囔了一聲，看著叔叔的臉，好像是真心的，這樣就很難拒絕了。“叔叔……你明知道還這樣，為什麼這樣？” 鄭泰義嘆了口氣，低聲說。“你不懂嗎？” “不知道……” 根據叔叔的話，判斷他在想什麼很困難。光憑他的話，沒有必要非要找鄭泰義不可，如果是鄭載義也許還有可能，但是像鄭泰義這樣的人，世界上有很多。“叔叔，我不喜歡軍隊，那種權威主義和封閉的環境我已經經歷過了。” “我們不是軍隊，只是會進行一些體能訓練，內部氛圍和軍隊不同，雖然我們會處理一些機密案件，所以在某些方面可能是封閉的，但是至少不是權威主義的，你進去後，你的上級是總管、副總管和六個教官，你平時很少會見到總管和副總管，其他人都是你的同事，好吧，還有什麼其他理由？” “……我的身體也不好。” “你已經恢復得差不多了。” “我知道，但是我還是會去醫院，而且我的身體還是會不舒服。” “誰沒有這樣的經歷，大家都經歷過槍傷和骨折，好吧，還有什麼其他理由？” “而且我不符合你的期望，我的運氣和能力都很普通。” 叔叔又眯起眼睛，注視著鄭泰義，慢慢地說：“我需要能完成任務、能長久生存下來的人，你看，我對你有很高的期望，鄭泰義，我對你有所了解，我也看過你的檔案，从你在士官學校的時候到現在。” “你有什麼？” “直覺。” 鄭泰義的眼睛瞪大了，話題突然轉向了意想不到的方向，他的期待一下子消失了。“叔叔……直覺？這是什麼意思？” “為什麼，很失望？” “失望還不夠……我真的很失望。” 鄭泰義慢慢地搖著頭，叔叔低低地笑了。“不應該失望，像鄭載義那樣有特殊運氣的人另當別論，但是對於大多數普通人來說，直覺是生存所必需的，或者說是感覺，根據情況的不同，感覺好壞的差異可能會導致生死的差異。” 叔叔的語調稍微降低了一些，他所經歷的生死關頭，不是來自於他所經歷的那種激烈的生活，而是一種任何人都可能遇到的危險。“所以，下一個是？” “什麼？” “還有什麼其他理由？” 叔叔的手勢，好像在說如果有其他理由的話，就說出來吧，鄭泰義所說的理由，叔叔不認為是合理的，如果是合理的理由，叔叔就不會反對了。鄭泰義默默地看著叔叔，叔叔也看著鄭泰義，沒有催促，靜靜地等待著鄭泰義開口。鄭泰義有時候會對自己的哥哥感到驚訝，不是因為他的天才或運氣，而是因為他對自己有著深刻的瞭解。雖然他們的生活不同，但是他們彼此之間的瞭解是很深的，有時候鄭載義會說出鄭泰義自己都沒有意識到的自己的想法和性格。叔叔也有這種特點，能夠自然地瞭解人性的本質。“……” 從來沒有說過，也沒有什麼跡象，但是叔叔好像早就知道了一樣。“……在只有男人們的地方，我會感到危險。” 鄭泰義低聲說，叔叔看著他的臉，好像要笑出來一樣，問道：“誰？” 鄭泰義沒有馬上回答，叔叔又問道：“你是說你自己，還是別人？” 鄭泰義皺著眉頭，想了一下才回答道：“應該是我吧。” “你？為什麼，你以為別人會把你怎麼樣？” 鄭泰義看著叔叔，好像在說笑話一樣，不過後來他嘆了口氣，說道：“我想我在那裡的話，所有人都會被我……” “你的防守範圍那麼廣闊嗎？如果你想的話，無論如何都可以去……” 叔叔說著，鄭泰義突然大聲說道：“你是說只要有力量就可以隨便對別人……？” 叔叔張開雙手，笑著說道：“我哪有這麼說？” 鄭泰義嘟囔了一聲，挠著頭，瞪著叔叔說道：“你明知道還裝作不知道。” “不知道，我只知道你對同性有吸引力，還有什麼？” “這就夠了，我已經很累了。” “你以前不是這樣的，為什麼會變成這樣？”

鄭泰義瞪著叔叔看了一會兒，然後似乎感到疲倦，嘆了一口氣，靠在牆上。叔叔說：「看吧，最終我都知道了。雖然我早就猜到了，所以也不是很驚訝。」叔叔從附近的櫃子裡拿出一個杯子，又從附近的水壺裡倒了水，然後像在品嘗美味的茶一樣喝著，說：「鄭泰義，關於那件事，如果你從不同的角度來看，我可能會覺得可以理解。但是，如果你是從那個角度來看的話，我就不明白了。」鄭泰義用疲倦的聲音問道：「不同的角度是什麼意思？」叔叔笑著說：「比如說，你怕別人會壓倒你。」鄭泰義說：「叔叔，你的笑話不 funny。」叔叔又說：「那麼，你還有其他理由嗎？」鄭泰義嘆了一口氣，過了一會兒才說：「……半年？」叔叔的眼睛亮了起來，高興地笑著說：「對，半年。直到下一任總管被任命。之後，你可以隨意選擇，要麼繼續留下，要麼離開。就算你離開了，也不用擔心找工作，因為我們的機構是非常好的履歷。」鄭泰義說：「是，叔叔。」他感到全身的力氣都耗盡了，像是在完成了一場馬拉松一樣，靠在椅背上。雖然時間才剛剛到早上，但是他已經感到非常疲倦。叔叔接過鄭泰義手中的小冊子，翻了幾頁，笑著說：「你可以把它想象成各國的公務員培養機構。」鄭泰義說：「這樣說雖然好聽，但是最終還是把人培養出來賣給各國機構吧？」叔叔說：「嗯，對於那些想被賣的人來說，這也是一種互利的關係。」鄭泰義看著小冊子上的照片，說：「我不喜歡這種程度的男人，我喜歡那些像香皂或牛奶一樣清新可人的男人。」叔叔笑著說：「你可以在裡面找到你喜歡的男人。」鄭泰義說：「叔叔，你把人變成沒有節操的罪犯，真是太過分了。」叔叔笑著說：「我只是開玩笑，裡面沒有未成年人，你可以放心地選擇。」鄭泰義說：「叔叔，如果你年輕二十歲的話，可能就符合我的喜好了。」叔叔的笑容頓時消失，然後又笑了起來，說：「我知道了，你還有什麼疑問嗎？」鄭泰義說：「我不知道該問什麼，因為我什麼都不知道。」叔叔說：「你會在那裡學到很多東西的。」

鄭泰義把書放在膝蓋上，望向窗外。無論是哪個城市或機場，通往市中心的道路都差不多。適當的寬敞和沒有特別景點的高速公路。「哥哥以前曾經在美洲總部工作過吧？」 「在哪裡？不對，那個傢伙是徹頭徹尾的腦力工作者，所以總部還在羨慕他呢。」 鄭泰義側目看了看叔叔。「腦力工作者？總部和支部是這樣區分的嗎？」 「不一定，但大多數是這樣。總部是腦力工作者的集中地，即使身體有殘疾，只要頭腦優秀就可以進去。支部需要基本的體力……不是說只要打架就可以進去，但可以這樣說，支部的目標是培養出麥格芬那樣的人才。」 「麥格芬……我不太確定。」 「別擔心，幾個月後你就會習慣的。」 鄭泰義用鄙視的眼神看著叔叔，叔叔說話的語氣很愉快，但內容卻有很大差距。「歐洲支部和你們的關係不好嗎？」 「總部和支部之間、支部之間都有矛盾。原本就是競爭關係，彼此之間都有矛盾。尤其是亞洲支部和歐洲支部是死對頭。每年一次的合訓，真的很精彩。」 「……」 鄭泰義覺得叔叔不是把歐洲支部當成是很麻煩的人，而是覺得這種充滿火藥味的氣氛很有趣。叔叔的臉上帶著和善的表情，但內心和外表卻有很大差距。有時候，即使是鄭泰義也會感到困惑。鄭泰義把身體靠在座位上，適當的柔軟讓他感到很舒服。這幾天跟著叔叔，時間總是被壓迫著，根本沒有好好休息過。現在如果閉上眼睛，應該可以睡著。叔叔似乎發現了鄭泰義的動靜，輕聲說道：「雖然想讓你休息，但我們快到碼頭了。如果你現在睡著了，醒來後會更累。」 「碼頭？」 鄭泰義轉過頭來，車輛已經進入市區，街道兩旁的建築物逐漸增加。亂七八糟的招牌在頭頂上林立，鄭泰義住過的公寓也同樣破舊，街道上到處都是破舊的建築物。如果稍微抬頭，就可以看到外牆上有著許多衣物在風中飄揚。「支部是在香港島那邊嗎？」 「不是。」 「那為什麼要去碼頭？」 「因為我們要坐船。」 「……難道是在澳門嗎？」 叔叔突然大笑，鄭泰義尷尬地看著他。從九龍半島坐船出發，如果不是香港島，那就只剩下澳門了。叔叔搖了搖頭。「離島。香港島以外的一個島，行政區域上屬於香港中國，但實際上是法外之地。UNHRDO的亞洲支部就在那裡。」 「哈哈……就像以前把罪犯流放到孤島一樣。」 「也不能說完全沒有這種意圖。」 叔叔仍然笑著，對鄭泰義說道：「每隔兩周，星期五下午5點到星期日下午5點，你可以自由活動。支部成員可以在那時候去香港島和九龍半島玩。」 「叔叔的話……」 「嗯？」 「UNHRDO的亞洲支部好像不是在那個島上，而是UNHRDO的亞洲支部『只』在那個島上。」 「正確。」 鄭泰義苦笑著，點了點頭。車輛繞過一條繁華的街道，然後穿過一座宏偉的酒店，遠處就可以看到碼頭。鄭泰義望向海的另一邊，看著香港島，突然轉過頭來。「還有一件事我很好奇。」 「嗯？」 「在那裡，你會被叫什麼名字？」 叔叔笑了，然後帶著混合了家人和上司的表情說道：「鄭昌仁教官，簡稱教官。」 * * * 從半島到離島大約花了一個小時的時間。雖然說是支部獨佔的孤島，但島上竟然出乎意料地寬敞，從離島的碼頭再坐車，沿著海邊的道路繼續向內陸開去。太陽西下，樹林內部特別黑暗和茂密。鄭泰義嘟囔道：「這裡連猛獸和毒蛇都可能出現。」 叔叔很平淡地點了點頭。「毒蛇是有的，所以晚上要小心腳下。別太擔心，不會有什麼大問題，毒蛇不會致命，只要及時治療就沒事。」 鄭泰義用難以置信的表情看著叔叔，叔叔又補充說道：「不用太擔心。」 但鄭泰義覺得自己好像來錯地方了。半年時間說長不長，但其實想想，半年時間對於一個人來說已經足夠致命了。鄭泰義想著，等到下個周末，自己就可以離開香港，然後直接逃走。但叔叔這時才想起一件事，說道：「啊，对了，前面一個月左右的時間，你不能出去。因為與歐洲支部的合訓在兩周後就要開始了，持續半個月。在合訓之前和期間，都不允許外出。雖然只有一個月，但你要好好適應。」

這個叔叔到底知道了什麼，到什麼程度呢？我很好奇，先前雖然只是一瞬間，但我真的很想掐死這個男人。鄭泰義的目光充滿了怨恨，突然感受到別人的目光，於是往前看去，與司機的目光在後視鏡中相遇。司機的眼睛與鄭泰義的目光相遇後，稍微眨了一下眼睛，似乎是在微笑。這個司機曾在機場迎接我們，從機場到碼頭，又開車來到這個島上……難道他也參與了渡海的過程嗎？這個人也散發著一種類似的氣味，像是一個粗糙的軍人，或者說是軍隊的氣味。雖然叔叔說軍人和軍隊都不是什麼好東西，但我覺得這種氣味很熟悉。也許來到這個島上，每個人都會有這種氣味。

鄭泰義想著這些，同時嘆了一口氣，轉頭看向別處。他的怒氣似乎消失了，叔叔的話讓他感到有些不舒服。 「那個『討厭的』歐洲支部和『血腥的』聯合訓練，真的很辛苦，你卻在這個時候來了。叔叔，你其實不喜歡我吧？」 「不可能。」 叔叔笑了，鄭泰義覺得自己似乎誤會了什麼。這種聯合訓練他已經很熟悉了，幾年來他每天都在進行這種訓練。雖然很辛苦，但他知道自己會慢慢習慣的。每次經歷這種訓練，他都會感到新鮮的痛苦，但時間一長，就會習慣了。

鄭泰義突然感到一陣煩躁，揉了揉頭髮。他從來沒有後悔過自己做過的事情，不管是什麼，他都會盡力去做。所以，他不後悔自己曾經狠狠地打過那個同學，即使那個同學差點死去。他曾經為了那個同學而忍耐了五年半，現在他覺得自己已經盡到了責任。雖然結果很複雜，但他不後悔自己曾經從軍隊退役。然而，當他想起當時的情況和感受時，仍然會感到心裡很不舒服。

就在這時，車子停了下來。外面已經天黑了，天空很暗，兩邊是茂密的樹林。鄭泰義不知道自己什麼時候來到這裡的。司機說：「到了。」叔叔也說：「下車吧。」鄭泰義下車後，看見了一棟建築物。 「哇，真累啊，我也老了吧，四十多歲了，還能感受到疲勞。」鄭泰義說著，叔叔也跟著下車，獨自嘟囔著。鄭泰義問道：「叔叔，這就是亞洲支部的建築嗎？」 「對啊，一棟樓而已，很簡單吧？」 「那麼，宣傳冊上那些漂亮的建築和訓練場呢？」 「那些是美洲總部的，我們這裡的設施最不發達，但對於體能訓練來說是最好的。」 「這簡直是詐騙啊。」鄭泰義說，叔叔只是笑了笑，說：「反正也沒有人會因為宣傳冊而來報名的。」鄭泰義覺得叔叔說得有道理，自己來到這裡，也不是因為宣傳冊上的內容。

眼前這棟建築物看起來很像是一個鄉村小學，或者是一個廢棄的政府大樓。鄭泰義問道：「這裡有多少人呢？」叔叔說：「總管一個，副總管兩個，教官六個，部員九十六個，雜工五個，總共110人。」鄭泰義覺得很不可思議，問道：「110個人怎么擠在這裡呢？」叔叔說：「可以擠得下，別說小車了，連大巴都可以擠下十幾個人。」鄭泰義說：「但是吃飯和睡覺怎么辦呢？」這時，司機提著叔叔的行李，先走進了建築物。門開了，發出了一種令人毛骨悚然的聲音，鄭泰義覺得好像鬼魂出現了一樣。叔叔看著鄭泰義的表情，笑了很久，才說道：「地下，地下有七層，2,000平方米，七層加起來，雖然不算太大，但100個人住下來是綽綽有餘的。」鄭泰義又是一個不可思議的表情，覺得2,000平方米的七層建築，對於100個人來說，應該是足夠的。但是…… 「這個島上怎么會有2,000平方米的七層地下建築呢？」叔叔說：「就是因為這個島上有這樣的條件，我們才選擇了這裡。難道你以為我們隨便選了一個島就建了支部嗎？」叔叔說著，走了過去，鄭泰義看著他的背影，感到有些疑惑。叔叔轉過身來，走近鄭泰義，摸了摸他的頭，說道：「不要死啊。」鄭泰義感到有些奇怪，問道：「什麼？」

「這裡不是一個真正的法治社會，弱者無法得到伸冤，甚至有人會死去也無人問津，這裡是個無法無天的地方。」叔叔說完後停頓了一下，鄭泰義默默地看著他。過了一會兒，鄭泰義突然露出了疲憊的笑容。「叔叔，您太過分了，應該事先告訴我這些，帶我到老虎窩前才說這些，到底該怎麼辦呢？」叔叔也笑了，說：「就算我事先告訴你，也不會改變結果。」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭，說：「我只好相信叔叔的話，努力生存下去，否則就只有死路一條。」叔叔笑著說：「哈哈，不是完全沒有法律的社會，但也不是完全沒有規則的。」鄭泰義說：「叔叔是要我小心，還是要我別做什麼？」叔叔說：「不管怎樣，小心總是好的。」叔叔說完後轉身走去，鄭泰義跟在他後面。這時候，鄭泰義不禁想起了自己的哥哥，覺得哥哥的運氣真好。 * * * 所有的辦公室、會議室、教室、訓練室、實驗室、宿舍、餐廳等都在地下，但叔叔並沒有往地下走，而是往一條破舊的木製走廊走去。走廊盡頭有一扇破舊的門，叔叔走到門前，停下腳步，轉身對鄭泰義說：「這裡就是你的新家。」鄭泰義看著門，感到有些疑惑，突然門開了，一個年輕人出來了。年輕人看到鄭泰義，停下腳步，轉頭對叔叔說：「托！」叔叔笑著說：「托，你來帶這個新人下去吧。」托點了點頭，轉身對鄭泰義說：「我叫托，托托。」鄭泰義說：「我叫鄭泰義，泰義就可以了。」托笑著說：「泰義，OK。」鄭泰義覺得托的發音有些不同，但也沒什麼大不了的。托問鄭泰義：「你是從別的地方調過來的，還是新加入的？」鄭泰義說：「我是新加入的。」托說：「不常有新人加入，但也不是完全沒有。你的經歷很豐富，到底是做什麼的？」鄭泰義說：「我以前是無業遊民。」托突然大笑起來，說：「哈哈，無業遊民，真有趣。歡迎你加入我們。」鄭泰義跟托握了握手，托帶他往地下走去。地下是一個完全不同的世界，鄭泰義覺得有些驚訝。托說：「我們這裡跟歐洲分部的關係不是很好，下個月他們就會過來跟我們一起訓練，你可以趁機了解一下。」鄭泰義覺得托的話有些意思，覺得這裡的關係可能比他想象中更複雜。托說：「我們這裡的同事都很友好，你會喜歡這裡的。」鄭泰義點了點頭，跟著托走去。走著走著，托突然停下腳步，說：「我們到了，地鐵五樓。」鄭泰義看著眼前的白色走廊，覺得有些驚訝，原來這裡竟然是如此乾淨整齊。托笑著說：「你以為這裡會是什麼樣子？」鄭泰義說：「我不知道，但我沒想到會是這樣。」托說：「我們這裡的BOQ在這層。」鄭泰義跟著托走去，覺得這裡的環境真的很不錯。托問鄭泰義：「你以前是軍人嗎？」鄭泰義沒有回答，托就笑著說：「算了，不用說了。」

「無話可說？算了，人各有所好。這裡不是BOQ，而是叫做私內室。三人一室，不過私內室在一樓下面。這裡有自由對練室、圖書室、多媒體室等，你可以在自由時間做自己想做的事，大概都在這一層。」鄭泰義說道，托ウ則是笑著從他手中接過行李。「我想先放下行李。」托ウ接過行李後說：「那我先幫你放下，先和大家建立好關係，之後我們就要一起共患難了，應該先聊聊天。」鄭泰義沒有回應，托ウ繼續說：「從下午5點開始就是自由時間，現在大家都在做自己的事情，不過自由對練室應該還是有很多人。」鄭泰義跟著托ウ，托ウ提著行李走在前面，鄭泰義默默地跟在後面。也許這就是這裡的常態，但有一點是令人感到安心的，那就是除了九位上級之外，其他人都是平等的同事。也許有人會因為自己是新人而感到有些不適應，但原則上大家都是平等的，這樣會比較容易相處。另外，雖然這是開玩笑的，但似乎可以殺掉一兩個人。……不過，自己可能會成為被殺的一方。只能小心謹慎，當年在軍校的時候，無論是基礎戰鬥訓練還是實際操作，成績都只是中規中矩，沒有特別出色。如果沒有信心可以打敗所有的敵人，那麼就只能盡量不引人注意，安安靜靜地度過六個月。走過幾個彎道，鄭泰義大概知道了多媒體室和圖書室的位置，也看到了角落裡的簡易食品販賣機。雖然遇到了幾個人，但沒有人對他特別感興趣，只是簡單地瞥了他一眼。托ウ走在前面，轉身對鄭泰義說：「亞洲分部我以為只有東洋人，原來不是這樣。」鄭泰義低聲說道，托ウ點了點頭，說：「哪裡都一樣，不管哪個分部都有各種族的人。亞洲分部只是說是在亞洲，並不是只有亞洲人。雖然這裡的東洋人比例比較高，大概有一半。」說著，托ウ和鄭泰義來到了自由對練室，推開大鐵門，裡面是一個寬敞的空間，裡面有四五十個人在進行各種運動。有些人坐在一起聊天，有些人躺在地上睡覺，但大多數人都在進行體能訓練。鄭泰義說：「自由時間了，怎麼還有這麼多人在這裡？」托ウ說：「你也應該趁機多鍛煉一下體能，下個月就要和歐洲分部的人打交道了，到時候如果體能不夠的話，就會先被我殺掉。」托ウ說著，走向一群男人，鄭泰義也跟著過去。那些男人都停下了手中的事情，轉頭看向鄭泰義。其中一個男人跳下床，走向鄭泰義，托ウ退到一邊。鄭泰義看著那個男人，同時也注意著周圍的聲音和氣氛。

並不糟糕。那些笑聲、好奇的目光，都沒有惡意或嘲笑的成分。那些只是對小事情感到高興的聲音。可以說，對他有一定的好感。鄭泰義內心苦笑了一下。無論是在之前的地方還是在這裡，男人們聚集在一起的社會都有一些相似的方面。其中一個就是，他們總是會找出一個領導者。不是明顯地推舉一個領導者，而是因為他們的自尊心太過脆弱，不能忍受被領導的感覺。然而，如果你深入觀察，你就會發現其中一定有領導者和跟隨者。有些人即使說出相同的話，也能得到更多人的認同和順從，而有些人則經常受到批評。也許這不是男人特有的性格，而是人性的問題。但是，鄭泰義對於女人們的社會並不太了解，也不想去了解。

"你是誰？"鄭泰義問道，同時用下巴指向那個男人。男人指著自己，肩膀一歪，說："我是卡洛·薩基薩瓦。七個月後就要滿三十歲了。還有什麼想知道的嗎？" "嗯，你現在在做什麼？" 鄭泰義問道。卡洛笑了，說："我只是想運動一下。為什麼？你怕了嗎？你看起來不像很怕的樣子。" "我本來就是個外表和內心不太一致的人。" 鄭泰義說道。卡洛又笑了，似乎把這當成是一個笑話。但是，鄭泰義的話有一定的真實性。他的外表和內心的確不太一致，而且現在他的內心也不是很舒服。

卡洛的身體很壯碩，手臂和腿都很結實。鄭泰義不想和他打架，因為他知道自己會輸。卡洛說："來吧，讓我們來個體能測試吧。" 說完，就直接向鄭泰義衝過去。鄭泰義反應快，迅速地用腿踢向卡洛的腹部。卡洛痛苦地呻吟著，其他人也都驚呆了。鄭泰義站起來，對卡洛說："你想測試體能是吧？我可以陪你玩，但不要怪我不客氣。" 卡洛的臉色很難看，其他人也都對鄭泰義的話感到不滿。

其中一個男人站出來，對鄭泰義說："你這個王八蛋，竟然用這種卑鄙的方法！" 鄭泰義冷笑了一下，說："你們在說什麼？我只是想保護自己。要是你們想打架，我可以陪你們玩，但不要說我卑鄙。" 那個男人氣得臉紅，說："你這個混蛋，竟然敢這樣說！" 鄭泰義內心嘆息了一下，覺得今天可能要經歷一場艱難的戰鬥。

內心深處暗自嘆息的鄭泰義的心中所想，對方是否知道呢，男人用毫無傷痕的眼睛瞪著鄭泰義，說道：「如果不是用武器來分散注意力，讓你放鬆警惕的話，現在的局面應該是相反的。」鄭泰義嘟囔著說：「我知道。」即使是被打敗的人說話，也可能被視為是敗者的藉口，但鄭泰義仍然這樣說。另外，這名男子並沒有真正打算痛打鄭泰義，這也幫助了鄭泰義。因為他只是想稍微威脅一下，於是就這樣被輕易地抓住了。男人抓住了鄭泰義的手腕，開始用力，好像要用蛮力將他壓倒一樣。鄭泰義知道，即使用蛮力，也無法戰勝這名男子。如果他用盡全力，頂多只能撐一分鐘，接下來局勢就會完全逆轉。該死的，到現在為止，他還從未被打過，現在會很痛吧，應該會很痛。希望有人能夠把他送到醫院去。鄭泰義感受到周圍越來越不祥的目光，於是他吐了吐舌頭。然後，他對距離自己只有幾公尺遠的男人說道：「如果我是你所說的那種卑鄙和狡猾的人，為什麼我會這樣被你抓住呢？你是不是打不死的？」鄭泰義的手仍然放在口袋裡，他把手放在男人的脖子下方。兩人的目光相遇，男人看到了鄭泰義手中的東西。男人眼睛一亮，鄭泰義看到後，突然笑了出來，說道：「但是，問題是……用原子筆是無法刺穿喉嚨的。」鄭泰義從口袋裡拿出原子筆，拋棄了它，然後從男人的身上爬下來，坐在地上。男人皺著眉頭，抬頭看著天花板，突然跳起來，對著鄭泰義大喊道：「這傢伙不僅狡猾，還用卑鄙的手段，真不像話，今天就來教訓他一下吧。」鄭泰義說道：「好啊，你先來吧，阿爾塔。」說這話的人是卡洛，他從地上站起來，眼睛盯著鄭泰義。鄭泰義用憂鬱的表情看著他，心想為什麼一開始就要擔心會不會被殺呢？如果硬要找原因的話，就是因為那個人把他帶到這裡的緣故。其實，這也算是正常的發展，但鄭泰義仍然用憂鬱的表情看著托，托看到鄭泰義的目光後，皺了皺眉頭。鄭泰義的憂鬱心情越來越重，連頭髮都垂下來了，他抬頭看著地面，說道：「你是誰帶來的？」當他抬頭時，卡洛的影子出現在他頭上，卡洛走近他，問道：「你是誰帶來的？」托趕緊說道：「是鄭昌仁教官帶來的。」卡洛看了托一眼，然後問鄭泰義道：「鄭昌仁教官？你們是什麼關係？」鄭泰義說道：「他是我小叔。」卡洛的聲音提高了，周圍的人群開始騷動。鄭泰義對於這種反應感到有些意外，心想原來小叔這麼有名。卡洛問道：「你和鄭재有什麼關係？聽說鄭재也是鄭昌仁教官的姪子。」鄭泰義聽到卡洛提到他哥哥的名字，感到有些意外，心想為什麼這裡會提到哥哥的名字呢？卡洛繼續問道：「你是鄭재的弟弟？就是那個天才研究員，據說本部為了挽留他，提出要給他大量的財富和權力，但他還是毫不猶豫地離開了？就是那個運氣非常好的天才，什麼事都能成功的鄭재？」鄭泰義聽到卡洛的話，臉上露出不愉快的表情，說道：「對，他是我哥哥。」卡洛興奮地說道：「原來你是鄭재的弟弟，難怪你會這樣囊括一切。」鄭泰義說道：「那你是不是就不會對我動手了？」卡洛搖了搖頭，說道：「那是兩回事，當然要教訓你。」鄭泰義說道：「你不是說要教訓我，還是要殺了我？」卡洛說道：「你不是很強嗎？為什麼要用卑鄙的手段呢？如果你真的很強的話，就用正面交戰的方式來戰鬥吧。」鄭泰義說道：「我不是用卑鄙的手段，而是用原子筆來戰鬥的。」卡洛說道：「那不是戰鬥，那是卑鄙的行為。」

卡洛閉上了嘴巴，旁邊那個男人也走過來，臉上帶著兇惡的表情。其他男人們也圍了過來，臉上帶著笑容和怒氣，表情模糊不清。話題突然轉移到了哥哥身上，哥哥的運氣也可能會帶來好運，於是期待的心情也隨之消失了。幸好，氣氛並不像想像中那樣險惡和危險，醫療設施也沒有什麼好擔心的。然而，結果還是被狠狠地打了一頓。被打得很慘，至少有八九下，兩下甚至讓人頭昏眼花，感到非常痛苦。但是其他的打擊都只是輕輕地打在身體上，沒有什麼大礙害。

打完之後，鄭泰義坐在那裡，喝著酒，問道：「沒有什麼可以吃的東西嗎？」有人回答說：「之前魏恩豪出去買了些肉乾，現在去拿來了。」鄭泰義說：「哦，酒杯空了，快點給我倒滿。」旁邊有人問道：「你在幹嘛？」鄭泰義沒有回答。

軍隊和這裡的不同之處又有一點發現了，鄭泰義坐在旁邊，吃著別人給他的豆子零食，靜靜地想著。那些男人們打完人之後，好像什麼事也沒發生過一樣，說著「那我們去喝酒吧」，帶著鄭泰義走了。鄭泰義也靜靜地坐著，喝著別人給他的酒，吃著別人給他的食物。這些男人們是不是有問題，還是這個團隊有問題，或者是這個分部有問題，或者是整個UNHRDO有問題，或者是自己覺得這種情況很奇怪才是有問題的。

鄭泰義說：「這樣喝酒也可以嗎？萬一發生緊急情況怎麼辦？」鄭泰義旁邊的男人，稱蘭趙，聳了聳肩，笑著說：「什麼緊急情況？」旁邊的托烏接著說：「泰義在軍隊裡面待過，還有點兒軍隊的習慣。」稱蘭趙點了點頭，表示明白了。卡洛解釋說：「在這裡，不需要一直保持警惕，除非你在內部結下了仇家，或者做了什麼會被同事們討厭的事情。平時完成任務後，喝酒是很正常的，但是如果喝得太醉，第二天早上不能參加訓練，就會被教官罵。」鄭泰義又問道：「我聽說有時候會接到外面的請求，去做一些危險的任務，萬一有人在外面結下了仇家，然後偷偷地來報復怎麼辦？」卡洛說：「那些事兒確實存在，但是我們不會接個人請求，雖然有很多錢，但是我們還是戴著聯合國的帽子，不能做一些私人的事情。個人恩怨不會有人來報復。」鄭泰義說：「我不知道你們之間的關係這麼差，到底發生了什麼事？」稱蘭趙說：「其實我們和其他分部或者本部的關係也不是很好，尤其是地部之間，實戰訓練的對象是彼此，所以合併訓練的時候，大家都很認真。這樣就會出現一些矛盾，甚至有人會故意殺人。這些仇恨就會越積越多，最後就變成了一種很堅固的仇恨。」鄭泰義問道：「你是說有人故意殺人？」沒有有人回答，只有沉默和苦澀的眼神。

"就算不是那样胡乱地对待对方支部的人，但也绝对不是随便杀人……大概是那样吧。反正你一进来就看到地狱了吧。" "……联合训练，每年一次，对吧？" "对啊，欧洲支部和其他支部，每年一次。也就是说，每三个月轮流与欧洲、澳洲、南美、非洲的人见面。" 半年后要活着离开的话，至少要经过两次难关……鄭泰義抱怨着叔叔，感觉自己像被虫子咬了一样，他突然疑惑起来。计算不对劲，如果支部有五个，必然会有空缺，那么是轮流缺席还是和总部一起……不，总部和支部的性质不同，我听说总部是汇集了优秀人才的地方，不可能用肉搏战来对付他们。鄭泰義在脑海中思考了几种可能性，但最终没有得出答案，于是他问道。 "人数减半然后轮流吗？这次欧洲支部的人中有一半来到我们支部，而我们支部的人有一半去澳洲。澳洲的人有一半去南美，如此循环。下次再换顺序轮流。" "啊，我明白了。那谁留谁去是什么时候决定的？" "星期六出发，所以星期五晚上抽签决定。" "……这样急急忙忙地决定，飞机座位怎么安排？" "不需要安排，毕竟每个支部都有签证，只要带上护照就行了。" 鄭泰義想起了他进入这个岛后看到的破旧建筑，觉得“专机”这个词与这里很不相符，但他没有说什么。 "一定要这么急着决定吗？提前决定并提前准备不是更好吗？" "如果知道谁会去谁会留，就可能会懈怠训练。" "哈哈，不管去不去，都必须努力训练，否则就要死了。" "和欧洲以外的支部训练时，可能会有人受伤，但很少有人会死。" 无论如何，欧洲那边的人是问题所在，之前 상왓和크로伊死了，우얼和윤和키요미在医院躺了很久还没恢复，상왓的杀手오기만出现的话，我一定会杀了他……男人们在抱怨和咒骂。 "……那边也是抽签决定谁去吗？" "大概是这样，基本上运营方针都是一样的。但是，如果有人有前科，支部方面也会尽量不让他去……那些卑鄙的人！" 基本上运营方针都是一样的，那么这边也一样，谁有仇恨谁就会尽量不让他去……鄭泰義觉得这很明显，但他没有说什么。 "那个人，会来吗？" 正在这时，알타突然嘟囔了一句，大家突然都闭上了嘴。只有鄭泰義一个人带着茫然的表情四处张望。男人们的脸上浮现出各种表情，愤怒、不安、恐惧，或者类似的感觉。 "那个家伙有很多人恨他，难道他们会派他过来吗？欧洲支部的人也会考虑一下吧。" 鄭泰義旁边的男人咬牙切齿地说。这里的男人们都带着相似的脸，好像他们都有共同的仇恨。卡尔罗沉重地嘟囔着。 "但是，从欧洲支部上层的角度来看，还是让那个人过来比较好。如果他留在自己家里，会更加难以控制。" "在自己的地盘上，难道不会更加肆无忌惮吗？" "……谁啊？" 突然，房间里又恢复了沉默。鄭泰義看着这些男人，觉得自己现在吃的不是零食，而是幸运的。要是吃零食的同时发出声音，那也太尴尬了，还是算了。看起来，他们都在谈论一个来自欧洲支部的人，这个人似乎很难对付。 "那个人手下有很多人受伤吗？都是这个团队的成员吗？" 鄭泰義自言自语地问道。从对话中，他了解到支部有六个团队，每个团队有十六个人。看起来，每个团队都有一个教官。嗯……之前有人说过，为了让副手之一成为总监，内部会分裂成派系。那么，这个支部内部也会分裂成三个对立的团队……但是，现在最重要的是面对即将到来的外部敌人。 "不是的，那个人不知道我们谁在哪个团队，就随便攻击我们的人。那个家伙就是喜欢这样做。" 阿尔塔平静地说话，但他的语气越来越激动。鄭泰義被阿尔塔的气势所压倒，慢慢地把身体倾斜到另一边。但是，另一边也突然爆发出了怒吼。 "那个疯子怎么会进入UNHRDO呢？我记得我加入这里时，接受了两小时的性格测试！"

他們大喊大叫，說什麼「也要、也要」，但其實他們的外貌、性格和說話方式都與他們所處的環境不太相符。根據叔叔的話，他們都是通過了非常激烈的競爭，進入了國際聯合人才培養機構的優秀人才。但是，鄭泰義卻沒有這樣的感覺，他把叔叔的話當作是枯燥的話語一樣吞下了。現在，他們所說的話題不是關於自己的經歷，而是關於別的事情。鄭泰義說：「這裡的每個人都經歷過槍林彈雨和骨折，对吧？但是，你們的性格和我不太相符，你們能夠毫不猶豫地扣動扳機嗎？」旁邊的男人很親切地把鄭泰義的肩膀拉過來，輕聲說道：「其實，我們都經歷過槍林彈雨，但是我們的心態和那個『瘋子』不一樣。你能夠毫不猶豫地對一個毫無仇恨的人扣動扳機嗎？大多數人都能夠做到，但是我們不能。除非是對於不共戴天的仇人，否則我們會猶豫的。但是，那個『瘋子』不是這樣的，他可以毫不猶豫地殺人。」鄭泰義感到一陣寒意，旁邊的男人說的話讓他感到那個人不是一個普通的人。至少在半年內，鄭泰義不想和那個人太接近。叔叔曾經說過的「感覺」告訴鄭泰義，那個人不是一個可以輕易交往的人。鄭泰義想轉移話題，說道：「這裡的話題不是很好，讓我們換個話題吧。」其他人也似乎有相同的感覺，大家都很順暢地轉移了話題。鄭泰義最後吃了一口乾果，然後無聲地嘆了一口氣。乾果也吃完了，但是帶來乾肉的那個人還沒有出現。如果繼續等下去，可能會等到天亮。乾肉可能很快就會到，但是之後可能還會有很多東西要喝。鄭泰義想知道如何是好。這種場面其實很有趣，但是他現在更想休息。雖然人們看起來很友好，但是鄭泰義不想和他們太接近。至少現在，他不想這樣做。就在鄭泰義思考如何是好的时候，坐在旁邊的托우站了起來，準備去外面抽煙。鄭泰義也站了起來，說道：「我去一下廁所，托우，你可以告訴我廁所在哪裡嗎？」托우點了點頭，鄭泰義跟著他走了出去。托우本來是去抽煙的，但是現在他沒有抽煙，反而是和鄭泰義一起走。托우說：「內部是禁煙的，至少在這層樓是這樣的。如果你想抽煙，需要去下一層樓。」鄭泰義沒有聽他說話，反而是走在托우後面，突然把托우的脖子抓住，說道：「我知道廁所在哪裡，但是我想知道的是宿舍的廁所在哪裡。你可以帶我去看看嗎？」托ウ看起來很不舒服，但是鄭泰義沒有放開他。鄭泰義說道：「我不想回去拿行李，我想現在就去看看宿舍。你可以帶我去嗎？」托ウ看起來很不情願，但是最終還是點了點頭，說道：「好吧，我帶你去。」鄭泰義笑了，說道：「謝謝你，托ウ。你真的很好。」托ウ看起來很不高興，但是鄭泰義沒有在意，他只是想休息。

他忽略了电梯的到来和门的打开，径直走向旁边的紧急楼梯，认为这样会更快。地下六楼与上面的楼层相比，只有一层楼的差距，但内部结构却大不相同。两侧的走廊上，相同形状的门交替排列，形成一种特殊的格局。走廊的地板上铺着比五楼更厚实的卡其色地毯，墙上挂着优雅的玻璃工艺品和宽敞的相框。走廊尽头的古董控制台上，摆放着一束精心布置的鲜花，旁边有一张小巧的玻璃桌子和一张用水牛皮包裹的单人沙发。 "……好像来到了五星级酒店，房间里会是什么样子呢，真是令人期待。" 鄭泰義带着一丝无奈的语气低声说，走在前面的托우轻轻地笑了。 "房间也差不多，只是没有独立的浴室。" "如果要这样豪华地装饰，为什么不在每个房间里都安装浴室呢？" "我不清楚，听说下水道的设施不允许这样做，不能为每个房间单独安装管道。" "那么，共用浴室和厕所吗？" "是的，但是每个楼层的东边和西边都有一个，所以通常不会很拥挤。" "随时都可以去……" 鄭泰義带着怀疑的语气问道，托乌似乎明白了他的想法，重复了一遍。 "随时都可以去。" 托乌边走边哼着歌，脸上带着一副"这就是男人的生活"的表情。途经的路上，他指着一个地方说这里是浴室，虽然现在是自由时间，但里面还是空无一人。浴室里配备了优秀的淋浴设施，里面的大型浴缸孤独地坐落在那里。 "以后我也要使用这里。" 鄭泰義看着浴缸里清澈的热水，低声说。突然，他问托乌。 "那么，领导们也会使用这里吗？比如总监或副总监、指导员之类的人？" "不可能，他们和我们住在不同的楼层，住在离地面很近的地下一楼，每个房间都有独立的浴室。" "哈。" 鄭泰義短暂地想到了他的叔叔，心中对他产生了一丝怨恨。以后一定要去找他，真的要好好教训他一顿。 "鄭昌仁指导员的房间在哪儿？" "你已经开始想念你的叔叔了吗？哈哈，刚才我下来的电梯，向右走，转过弯，第二个房间。" 托乌开玩笑地说道，同时走出了浴室，指着旁边说那里是厕所，然后继续走在走廊上。鄭泰義想着他的叔叔，心里暗暗地咒骂着，摇了摇头。走了很久，托乌终于停下了脚步。 "这里就是你的房间。" 他边说边用手指敲了敲门，这个房间位于走廊内侧的深处。 "原本这是我们队里的一名日本人和另一队的两名俄罗斯人共用的房间，但其中一个人死了，另外两个人正在休养……大概即使休养结束，也很难恢复了。" 托乌低声说着，打开了门。门没有锁，很容易就打开了。房间很宽敞，足够三个人居住。有三个大床，虽然看不到衣柜，但墙上的嵌入式门似乎就是衣柜。房间里还配备了储物柜、书桌、书架等必要的物品。 「冰箱前面有冰箱，你可以自己装满并使用它，里面可以放几罐啤酒和一些小吃。洗手池在角落，你可以在那里简单地洗手。有时候有人会因为懒得去厕所而在这里解决问题，所以最好不要在这里取水。」「……我希望和我一起住的人不要这样。 」鄭泰義低声抱怨道，托乌耸了耸肩。 「直到新人加入或者正在休养的人恢复之前，你可能需要独自使用这个房间。或者说，等到那个人安全地回来。可能前者会更快。 」「休养的人一定受了重伤吧。 」「嗯……幸好他们即使回到普通人的生活中，也不会感到不便，但恢复到能够从事这种工作的身体状态却很困难。然而，补偿金和退休金会很丰厚，只要过着节俭的生活，就可以享受几十年的悠闲生活。毕竟，这是内部训练中发生的事。 」鄭泰義点了点头，心想确实如此。如果他们能够安全地完成流程，进入其他企业或政府机构工作，未来将会拥有非常高的收入，即使在过程中受伤，也不会面临经济困难。况且，这样的环境和设施也很吸引人。难怪人们会如此渴望加入这个组织。 托乌似乎认为自己已经解释得足够清楚了，或者是他实在无法忍受烟瘾，于是走向门口说。 「钥匙可以在地面层的办公室向教官索取，部队福利和内部生活由新鲁负责，所以去那里拿钥匙和生活规则等文件。其他需要什么直接问他就行，如果是简单的问题，也可以问我。我的房间是15号室……要一起去吗？我本来就要去上面抽烟。 」「不用了，你先去吧，我会慢慢过去。但是，教官这个时候还会在办公室吗？ 」「应该会有值班人员，如果你说是来找新鲁的，他会叫他出来。 」「好，谢谢。 」托乌挥了挥手，径直走了出去。留下鄭泰義一个人，他长长地松了一口气，坐在旁边的椅子上。房间里基本上没有个人物品，除了必备的家具。死去的人的物品被清理掉了，正在休养的人也似乎已经收拾好了自己的东西。

鄭泰義檢查了衣櫃和書桌，儘管已經清理得很乾淨，但仍然有一些衣服和書籍留了下來。這些東西看起來像是屬於已經去世的人的遺物。儘管鄭泰義知道自己不會再回到這裡，但他仍然不能隨便使用別人的東西。這個房間看起來像是為一個人準備的，鄭泰義不禁想知道這個房間的主人是誰。

鄭泰義慢慢地環顧四周，發現自己帶來的行李中沒有什麼重要的東西。實際上，除了幾件內衣和牙刷外，所有東西都已經被配發好了。鄭泰義想起了自己留下的家門鑰匙，現在它就放在行李中。

鄭泰義躺在床上，感覺身體很疲勞，但腦子卻很清醒。他想知道自己的哥哥現在在做什麼，是否也在擔心他。鄭泰義知道自己的哥哥是個很強的人，無論面臨什麼困難都能夠克服。

鄭泰義突然想起了自己需要了解這個地方的規則和生活習慣。他下床後，開始在房間中尋找相關的信息。然而，他很快就發現自己迷路了。這個地方的建築結構很奇怪，鄭泰義無法找到出口。

鄭泰義嘟囔著，開始搜索出口。他發現自己已經走了很長時間，但仍然找不到出口。他開始感到沮喪，覺得自己像是在迷宮中。

鄭泰義停下腳步，試圖回憶自己走過的路線。他想知道自己現在在哪裡，該怎麼走才能找到出口。然而，他很快就發現自己根本不知道自己在哪裡。

鄭泰義只好繼續走下去，希望能夠找到出口。他走著走著，發現了一個看起來很熟悉的走廊。然而，他很快就發現自己又迷路了。

鄭泰義嘆了口氣，繼續走下去。他知道自己需要找到出口，否則就會永遠困在這裡。

在假设门是相同的前提下，下层楼也能看到的门是浴室门。之前托우带他去男士休息室的途中，途经的浴室就是这样的。打开玻璃推拉门后，又有一扇不透明的玻璃门，里面是一个可以让人换衣服的房间，之后就是浴室。 「但是……高层的人都有独立的浴室，为什么这里有共用浴室呢。或者这不是浴室？」 鄭泰義在门前停顿了一下，稍微有些好奇，时间也不紧迫。毕竟，找到叔叔的房间是问题所在，要离开这个楼层，只需要偶尔找到隐藏的电梯，随便按一个就能到达地面或地下六层。 「既然迷路了，就洗个澡再走吧。」 鄭泰義没有这个打算，但还是嘟囔着打开了门，发现里面也是浴室。打开不透明的门后，下层楼一样的墙壁像隔板一样出现，之后是一个可以让人换衣服的房间，里面有一个人。 鄭泰義打开门后，那个人听到声音，吓了一跳，像石像一样僵住，睁大眼睛看着鄭泰義。 「呃……啊……你是……」 那人的眼睛大约在鄭泰義的眼睛下方一寸，睁得很大，好像眼睛要掉出来一样。 这个少年，或者说是年轻人，看起来很年轻，但是在这个建筑里，应该没有未成年人。 他穿着短裤，手里拿着一件衬衫，看起来像是刚洗完澡或者准备去洗澡。 鄭泰義突然不知道该说什么。 啊，好像我做错了什么。但是并没有做错什么，只是偶然遇见了对方。 但是，为什么会觉得好像做错了什么，觉得需要道歉呢？ 在空白的脑海中，鄭泰義闪过这样的想法，但还是不知道原因。 这时，年轻人的脸吸引了他的注意力，皮肤白皙，像桃子一样。 看起来很柔软，好像摸起来会很舒服。 上面有一种淡淡的肥皂味，或者是婴儿奶粉的味道。 鄭泰義突然感到很尴尬，好像做错了什么。 但是，事实上，这种感觉是不合理的。并不是因为看到了什么不该看的东西。叔叔曾经微微一笑，提到未成年人的问题，但是在这里应该没有未成年人。 更重要的是，看到同性的人只穿着上衣，并不算是犯罪。 也许鄭泰義的表情太明显了，年轻人的眼睛从惊讶中恢复了平静。 「第一次见面……请问你是谁？」 年轻人问道，声音很年轻，很有活力。 鄭泰義再次感到尴尬，年轻人的声音让他感到很新鲜。 他想掩饰自己的尴尬，但手势反而让自己看起来更加尴尬。 不知道该问什么，「呃……你几岁？」 但是，年轻人看起来很困惑，鄭泰義也觉得自己问了很冒昧的问题。 年轻人回答说：「我二十二岁。请问你是谁？」 二十二岁，还是个年轻人。鄭泰義觉得自己问了很愚蠢的问题。 「呃……你在这里工作吗？」 鄭泰義问道，觉得这个年轻人在这样的环境中工作很可怜。 但是，年轻人的表情很不友好。 「哪个监狱长或者团队的？或者你是来当狱警或者狱警助理的？」 年轻人问道，脸上带着不满的表情。 鄭泰義这才反应过来，觉得自己可能让年轻人感到不舒服。 「我……我迷路了，想找鄭昌仁教官。」 年轻人告诉他如何找到鄭昌仁教官的房间，鄭泰義感谢了他。 年轻人仍然看起来很不满，但还是点头作为回应。 鄭泰義觉得自己应该离开了，但还是不想走。 这个年轻人让他觉得很有趣，像一个很漂亮的玩具。 「你不走吗？」 年轻人问道，已经开始脱衣服。 鄭泰義突然感到很尴尬，觉得自己应该离开。 「我……我走了。以后再见。」 鄭泰義说完，就离开了浴室。

鄭泰義沒有回頭，直接從浴室走出來，按照年輕人說的方向向右邊走去。走到盡頭，發現是一條死胡同，這才讓他稍微清醒了一點。把手舉起擦拭著臉頰，連耳朵都感到發熱。鄭泰義站在那裡，顯得很尷尬，過了一會兒，他搖了搖頭，又向右邊轉去繼續走。鄭泰義不是一個容易被情感左右的人，很多人都說他很冷靜，像木頭一樣。事實上，即使他很慌張，也不容易從臉上看出來。但是現在，他可以肯定自己一定是一副很慌張的樣子。 「真糟糕……怎麼會有這樣的人呢，叔叔……」鄭泰義抱怨著，責怪著自己的叔叔。但是，當然沒有任何回應。以前也曾經有過一次這樣的經歷，突然之間大腦一片空白，很慌張，只能呻吟。現在已經記不清那是什麼時候了，大概是在還是個高中生，還沒有完全成熟的時候。鄭泰義在高中時期就已經很成熟，無論是男女關係還是其他方面，都已經有了豐富的經驗。他也意識到自己更喜歡男人，喜歡他們柔軟的身體。有一次，他去朋友家玩，遇到了朋友的表弟。表弟的皮膚很白，眼睛很大，長得很可愛。鄭泰義當時的心情就像現在一樣，臉紅心跳，腦子一片空白，呼吸也變得急促。後來，他找了個藉口，幾天都去朋友家，想方設法地去接近那個表弟。儘管最後還是沒有什麼結果，但鄭泰義一直喜歡著那種類型的人。可惜，那種類型的人不常見，即使在夜店，也很少遇到。鄭泰義現在想著，怎麼會在這種地方遇到這樣的人。 「該怎麼辦呢……」鄭泰義嘟囔著，實際上他也不知道該怎麼辦。事實上，如果那個人是異性戀的話，鄭泰義也沒有什麼辦法。時間也只有半年，而且那個人很可能是異性戀。鄭泰義繼續走著，邊走邊想著。走到走廊的盡頭，看到了一個電梯，旁邊還有一個樓梯口。 「轉個彎，第二個……」鄭泰義按照年輕人說的話，邊走邊嘟囔著。轉過彎，第二個門就是叔叔的房間。 *** 鄭泰義進入房間，發現叔叔不在。或者說，床上沒有叔叔。鄭泰義沒有敲門，就直接進去了，因為他太著迷了，沒有注意到是否有人在房間裡。但是，他聽到從浴室傳來的水聲，才意識到叔叔可能在裡面。鄭泰義看到書桌上散亂的東西，確認這確實是叔叔的房間。然後，他坐在書桌前的椅子上，慢慢地環視著房間。叔叔的房間和鄭泰義的房間完全不同，家具和電器都不同，書也很多。書架上擺滿了書，鄭泰義隨手一揮，打量著書架。叔叔有很多珍貴的書，鄭泰義也很喜歡書，雖然不像叔叔那樣。鄭泰義的手指碰到了書架，他順手拿下了一本書，發現那是他一直想讀但沒有機會讀的書。鄭泰義不禁對叔叔的收藏感到佩服，開始翻閱書頁。但是，他的注意力始終不能集中在書上，腦海中一直浮現著那個年輕人的影子。 「唉，真糟糕……我不是小學生了，怎麼會這樣……快點清醒一下，鄭泰義。」鄭泰義擦拭著臉，嘟囔著，甚至還拍了拍自己的臉。到底這個地方是怎麼了，怎麼會把這樣年輕的人放在這種地方。雖然他可能不是部員，但……

鄭泰義思考到這裡，突然僵住了。這裡是地下一樓，是部員們居住的樓層。住在這層的人……難道那個孩子知道我是總管或是副總管，或者是教官嗎？鄭泰義的臉稍微僵硬了，手中的書本只是隨意地翻著頁，腦子裡一片空白。就在這時，一個很微弱但是安靜的機器聲音把鄭泰義拉回了現實。鄭泰義轉頭看向聲音的方向，電話機上面的燈光在閃動，螢幕上顯示著一個很淡很淡的光。鄭泰義轉頭看向浴室，裡面已經沒有水聲了。不久，浴室裡傳來了水聲和低沉的哼唱聲。看來他還在泡澡。電話還是沒有掛斷，鄭泰義把書放在桌子上，站起來走向浴室，敲了敲玻璃門。 「叔叔，電話。」 「電話？這個時候？——啊，我知道是誰了。你幫我接電話，然後記下來吧。我還要泡一會兒。」 鄭泰義的叔叔鄭昌仁回答道，聲音中沒有任何驚訝的表情。鄭泰義從一開始就知道叔叔已經知道他在房間裡。鄭泰義嘆了口氣，說道：「既然有人要來，你就應該趕快出來啊，叔叔。這樣子不急不急的在浴室裡泡澡。」 鄭昌仁在浴室裡低聲笑了，說道：「我知道是你，所以我不用趕快出來。」 鄭泰義又嘟囔了一句，然後電話就掛斷了。 「電話掛斷了，叔叔。」 鄭泰義又坐回去，拿起書本。現在應該是那個孩子也在浴室裡。鄭泰義又一次臉紅了，耳朵也熱了起來。複雜的感覺讓他感到很困擾。就在這時，電話又響了，螢幕上顯示著一個人影。鄭泰義按下電話鍵，說道：「你好。」螢幕上顯示著一個人，背景看起來像是一個房間，牆壁是白色的，書架上有一個書櫃。螢幕上的人影說道：「——誰啊？」 鄭泰義看著螢幕，說道：「我是鄭昌仁的侄子。您找他有什麼事嗎？」螢幕上的人影沒有回答，鄭泰義又說道：「我可以幫您記下留言嗎？」螢幕上的人影又說道：「那你是第二個侄子吧，名字是……？」鄭泰義回答道：「我叫鄭泰義。你是……？」螢幕上的人影說道：「我叫伊萊。」鄭泰義點了點頭，伊萊又說道：「我知道你們家裡的關係。」鄭泰義想，原來他知道我們家裡的關係。伊萊又說道：「我會再打電話過來。」說完就掛斷了電話。鄭泰義看著螢幕，想著剛剛發生的事情。

鄭泰義不自覺地嘆了一口氣，這時伊萊才開口說道。『為什麼這樣？』「不……你從來沒聽過有人說你的手很漂亮嗎？」『手？』伊萊看起來很困惑地反問道。自己手指的動作在螢幕上顯示出來，手指一根根彎曲，光是這樣就像是一幅畫一般。他將手握緊又放開，然後又交叉手指，說道『算了，第一次聽到有人這樣說。我的手真的那麼好看嗎？』「嗯，很漂亮的東西。」『哈哈，真的。要是你喜歡，我可以送給你，但前提是等我死了以後。作為交換，你可以把你的手附在我的手臂上，這樣就算我死了，也不會太可憐。』「……我想拒絕。就算給我，我也不知道該怎麼處理，我的身體和那隻手根本不相配。如果我把那隻手附在我的身上，可能只會讓手看起來很可笑地懸浮在那裡。』鄭泰義皺著眉頭，伊萊說的話就像是在開玩笑，但又像是在說真的。伊萊聽到鄭泰義的話後，笑了好一陣子。『是啊，你說得對，你的臉和手真的很相配。』鄭泰義知道從對方的角度來看，自己這邊的景色會更廣，因此他用手指敲了敲電話鏡頭的鏡頭說道「這邊的鏡頭似乎有更廣的視角。算了，盡量看你那漂亮的手吧。」伊萊聽到這話後，輕笑了一聲。『那你現在在那裡，是不是已經進入亞洲分部了？』鄭泰義對伊萊的問題搖了搖肩，回答說「嗯，多虧叔叔的幫助，我才能這樣毫無困難地進來。」伊萊聽到這話後，笑著說『啊，原來是靠關係啊。』鄭泰義也跟著笑了。這時，浴室裡又傳來了水聲，應該是叔叔洗完澡，正在擦乾身體。鄭泰義說「應該快出來了，要我幫你轉達什麼話，或者你再打過來？」伊萊聽到這話後，先是輕輕地哼了一聲，然後說『你就告訴他，我找到了他要的書，羅朗·加斯蒂耶的神話論，1925年的版本，價格是3500美元。』鄭泰義重複著伊萊說的話，羅朗·加斯蒂耶的神話論，他也曾經聽說過，是一本他很想看的書。但是……「3500美元？一本書竟然這麼貴？」伊萊聽到鄭泰義的反應，直接大笑起來，說『如果你告訴鄭教官，他一定會很高興地說這是很便宜的價格。總之，你就這樣轉達吧，等有機會的話，我們再見面吧。』說完，伊萊的手在螢幕上揮了揮，電話就這樣掛斷了。鄭泰義呆呆地看著黑暗的螢幕，又嘆了一口氣，然後靠在椅子上。雖然他知道稀有書籍的交易價格很高，但沒想到會這麼貴。現在回想起來，這個房間和叔叔的房子，都像寶庫一樣。難怪會有人想偷書。鄭泰義用新的眼光看著桌上的一本書，想知道它的價格大約是多少，卻不知道。就在這時，叔叔從浴室裡出來，邊擦頭髮邊走過來，拍了拍鄭泰義的肩膀，說「怎麼了，為什麼和書們鬥氣呢？如果你想看，我可以借給你，只要小心看，然後乾乾淨淨地還給我就行了。」鄭泰義說「3500美元的書，我哪裡敢借呢。」叔叔說「3500美元？我沒花那麼多錢買的，誰說的？」叔叔把濕毛巾繞在鄭泰義的脖子上，然後從衣櫃裡拿出一件睡袍穿上。鄭泰義把毛巾拿下來，頭往後仰，對著叔叔說「怎麼會有這樣的書店老闆，手真的很漂亮呢。」叔叔問「誰啊？」鄭泰義稍微扬起了眉毛，以為叔叔聽到這樣的描述就會知道是誰，但似乎不是這樣。難道只有自己覺得那雙手很漂亮嗎？「他說他找到羅朗·加斯蒂耶的神話論了，1925年的版本，3500美元。」叔叔的臉一下子亮了起來，眼睛瞪大，滿臉笑容，走近鄭泰義，說「什麼？羅朗·加斯蒂耶的神話論？1925年的版本？這樣的價格，根本就是便宜得不能再便宜了，真是便宜得不能再便宜了。這個中間人是誰啊？我得打電話謝謝他。」鄭泰義說「叫伊萊。」叔叔聽到這個名字，先是愣了一下，然後用很奇怪的表情看著鄭泰義，過了一會兒，點了點頭，說「啊，我知道了。這個名字我已經很久沒聽到了，以為自己忘記了。」鄭泰義說「如果你想知道是不是他，可以直接打電話回去啊，別太擔心這本書的事。」叔叔搖了搖頭，說「不是的，我是知道他是誰，只是這個名字我已經很久沒聽到了。」鄭泰義說「名字有很多個啊？」他邊說邊笑，覺得這話聽起來像是在開玩笑，但伊萊的聲音和手的形象，真的很難讓人把他和「詐騙」這個詞聯繫在一起。雖然，光憑聲音和手的形象，也很難把他和「古書中間人」這個職業聯繫在一起。鄭泰義又說「他的手真的很漂亮呢。」叔叔看著鄭泰義，表情很複雜，說「手……啊，對了，我也覺得他的手很漂亮。」

"我只是這樣想而已，不知道他是否也這樣想。畢竟他說這是他第一次聽到有人說他的手很漂亮。" "是啊。" 鄭泰義的叔叔說話的語氣很隨意，讓鄭泰義短暫地懷疑自己的審美觀。叔叔仍然保持著平常的表情，帶著淡淡的笑容，用手指尖轉動著螺絲。輕易地將螺絲插入酒塞中，然後又拔出來，自言自語地說道："如果是可怕的手，那我就不會這樣說了，但是他的手真的很漂亮。" "? 哈哈，的確，他的手指甲就像玻璃碎片一樣整齊，而且……他的手真的很漂亮。" 叔叔沒有對鄭泰義的話做出任何回應，只是繼續笑著。 「對了，這裡就是托우教我的地方吧？就在電梯旁邊，所以不難找。」 叔叔轉移了話題。鄭泰義剛剛還在想著那雙白皙的手，現在突然想起了對叔叔的微小怨恨。當時他在路上迷路了，還罵了叔叔幾句，說什麼這種建築結構到底是怎麼回事。後來，他又想起了在公共浴室遇到的那個像棉花糖一樣的年輕人，臉又紅了起來。叔叔拿著兩個玻璃杯，帶著好奇的眼神看著鄭泰義，似乎覺得很有趣。鄭泰義的臉一下子變得很紅，叔叔似乎很享受這個場景。 「怎麼了？發生了什麼事？……我們隊裡的那些人是不是又開了什麼玩笑？他們平時就是這樣的，新人來了以後，大家都很高興，於是就開玩笑。就像小孩子一樣，喜歡對自己喜歡的人開玩笑。」 叔叔似乎想到了某種情況，對鄭泰義說道："別太在意了，男生之間的玩笑而已。" 但是鄭泰義覺得叔叔想到了的場景可能是更複雜的。鄭泰義搖了搖頭。 「我跟隊裡的那些人沒有任何問題，只是被輕輕打了一下，但是我也錯了。」 「真的嗎？那問題出在哪裡呢？托우帶你來了，所以你應該是跟那些人一起的。問題出在你跟他們分開以後嗎？」 叔叔遞給鄭泰義一杯金色液體，散發著甜美的香氣。鄭泰義聞著這種香氣，苦苦地吐了口水。 「叔叔，這層樓有獄警住吧？」 「是啊，包括隊長在內的其他成員都在六樓。為什麼？你想上去嗎？那你就出人頭地吧。」 叔叔笑著開玩笑，眼睛裡似乎在探究鄭泰義說這話的真實意圖。 「……我剛才在電梯裡迷路了，然後遇到了一个人……」 鄭泰義若無其事地說道，但是當他想起那個人時，心裡又感到了一絲不安。叔叔很高興地看著鄭泰義的表情，催促他繼續說下去。 「我當時要去浴室，剛好那個人指給我路，所以我就過來了。」 「……啊……那個人是誰呢？你有沒有問他的名字？」 叔叔的嘴角微微上揚，似乎明白了什麼，問道。鄭泰義搖了搖頭。 「沒有，只問了路。看起來很年輕，可能還沒有成年。給人一种很柔軟的感覺……雖然長得有一點西方的樣子，但是看起來更像中國人。」 「啊，真的很年輕？哈哈，你的喜好還真的很難猜。原來你喜歡這種類型的。」 叔叔點了點頭，鄭泰義的臉一下子變得很紅。 「所以，這裡有未成年人嗎？」 「沒有……就算有，又怎麼樣呢？只要等待一段時間，等他長大以後就可以了。孩子們長大得很快。」 「叔叔，這不是問題……」 鄭泰義問道，叔叔卻帶著一絲笑意，看著他的表情。叔叔轉過頭去，臉紅得很厲害，鄭泰義問道：「那個人是誰呢？」 叔叔笑了笑，說道：「你很快就會再見到他了，他是負責部門福利和內部事務的教官。」 「什麼？叫什麼名字來著……教官也住在這層樓嗎？」 「嗯，除了部門成員以外，其他人都住在這層樓。外來客人來了也住在這層樓，當然，合勤訓練的時候，其他部門的人也會來這裡。」 「哈哈……」 鄭泰義若有所思地說道，原來如此。自己沒有想到教官，既然如此，那個人體型也不像部門成員，身上也沒有什麼傷疤。既然不是部門成員，也不是教官，那就只剩下教官了，自己為什麼沒有想到呢？

鄭泰義摸著脖子思考了一會兒，突然想起那個人的皮膚，光滑而且白皙，讓他又臉紅了。旁邊的叔叔用充滿好奇的眼神看著他，鄭泰義想把腦子裡的想法清空，但無濟於事。叔叔說：「活著就會看到一切，果然是長壽的好處。」鄭泰義不滿地看著叔叔，突然想起自己來這裡的原因。鄭泰義說：「叔叔，您太過分了，為什麼要我參加這種訓練？我以為只要小心就可以了，結果這裡的訓練竟然是生存遊戲。」叔叔說：「雖然受傷的人很多，但死亡的案例很少，你不用擔心。」鄭泰義說：「但是，叔叔您也知道，我不能受重傷。」叔叔說：「如果你受重傷，我會直接帶你去最好的醫院，你不用擔心，我不是要你來這裡送死的。」鄭泰義嘆了口氣，叔叔的話雖然輕鬆，但他知道叔叔是為了他著想。叔叔說：「你去看看這本書吧，我會借給你。」鄭泰義看了看書，雖然已經過了很多年，但書的價值仍然很高。叔叔說：「你可以把書帶走，但我想你可能不想帶走這麼貴重的書。」鄭泰義說：「我不想帶走這麼貴重的書，還是留在這裡看吧。」叔叔說：「好吧，你可以留在這裡看，但記得要還我。」鄭泰義點了點頭，叔叔說：「你去拿鑰匙和規則吧，我會告訴你怎麼做。」鄭泰義點了點頭，正要離開時，叔叔說：「如果你需要幫助，就叫我吧，我會幫你。」鄭泰義點了點頭，離開了房間。就在這時，鄭泰義突然想起了他要見的那個人，心裡有些忐忑。叔叔似乎也發現了，說：「你在想什麼？是不是在想那個人？」鄭泰義點了點頭，叔叔說：「你不用擔心，我會幫你。」鄭泰義點了點頭，離開了房間。接下來，鄭泰義遇到了他的對手，兩人進行了一場激烈的戰鬥。鄭泰義的對手是一個很強的對手，但鄭泰義並不想正面交鋒，他想找個機會打個措手不及。就在這時，鄭泰義的對手突然大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。鄭泰義的對手大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。鄭泰義的對手突然大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。就在這時，另一個人突然出現，給鄭泰義的頭部來了一拳，鄭泰義頓時感到一陣疼痛。鄭泰義轉過身來，看見是卡爾洛，卡爾洛說：「你這樣打架不對，應該正面交鋒。」鄭泰義點了點頭，卡爾洛說：「你應該學著正面交鋒，不要用這種方式。」鄭泰義點了點頭，卡爾洛說：「你應該學著正面交鋒，不要用這種方式。」

「…啊……我聽了那句話五次了，還用了詭計才成功了，這已經是第六次了。」鄭泰義嘟囔著，好像感到很冤枉。這時，阿爾塔走到他旁邊，開始大聲吵嚷。 「如果我早知道的話，就不會這樣了！」「如果我早知道的話，就會用正常的方法來做了，誰也不會受傷。」鄭泰義的辯解很有道理，但是阿爾塔仍然很生氣，繼續大聲吵嚷。鄭泰義只好嘟囔著，離開阿爾塔幾步。走著走著，他突然撞到後面的某個人，停下了腳步。 「啊，對不起。」 「你應該小心一點，別再讓你們團隊的那個吵鬧的人再鬧事了。」鄭泰義撞到的那個人皺著眉頭說道。原來是別的團隊的人。鄭泰義抬起眉毛，呆呆地看著那個人，那個人則拍了拍肩膀，走開了。 「怎麼了，那個人？」 「是金丁教官的團隊成員，真是個討厭的人。」 「你們認識嗎？」 「我只知道他的名字和長相，但如果問我是否有私人關係的話，我就不知道了。」卡洛耸了耸肩，搖了搖頭，同時把手帕還給了鄭泰義。阿爾塔也嘟囔著說：「那邊的團隊真的很囉嗦，態度也很差。」鄭泰義問道：「你們團隊和那邊的團隊之間發生了什麼事嗎？為什麼大家的態度都這樣？」 「沒有什麼大不了的，但也不是很好。原本就是這樣的。」 「原本就是這樣的？」 「因為我們更多的是競爭，而不是合作，所以大家的關係都不太好。」 「……這裡真的很殘酷，大家都這樣……」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭。外部的其他分部也關係不好，內部的團隊之間也關係不好，到底這裡的人際關係是怎麼了？如果在這裡待太久，恐怕會失去所有的人性。鄭泰義嘆了口氣，咬著嘴唇，蹲了下來。這時，他又被打了一次。 「啊！！」這次的打擊比卡洛的要輕，但因為是第二次被打，所以疼痛加倍了。鄭泰義又一次抱著頭，阿爾塔也抱著頭，兩人同時發出痛苦的呻吟聲。 「在訓練中誰會坐下來休息？而且阿爾塔，你是對手，應該趁機打倒對方，而不是坐下來休息。」一個人笑著說道。原來是早已經失去人性的叔叔。鄭泰義流著淚，怒視著叔叔，嘟囔著說：「三……，鄭教官為什麼在這裡？現在不是教官的時間啊。」但是沒有得到回答。叔叔就像鄭泰義說的那樣，現在應該在西邊3號教室裡討論戰略，但他卻出現在這裡。另外一個人看了鄭泰義一眼，笑著跟在叔叔後面。 「啊，司機。」鄭泰義突然說道。叔叔和他一起來這裡的時候，香港到達後，這個島上也都有那個司機開車。現在他穿著室內制服，看起來比之前更嚴肅，但肯定是他。 「司機？啊，金教官嗎？他就是教官的司機。」 「教官是什麼？」 「我們部門的成員，簡單說就是教官的秘書，開車、做事、當保鏢……」鄭泰義想著，原來以為很簡單的階級制度，現在卻越來越複雜。到底是什麼樣的組織呢？他這樣想著的時候，聽到其他同伴的對話。 「最近教官們之間的關係也很緊張，聽說前幾天就打架了。」 「嗯，應該是因為那件事。總教官要調到本部去。」 「那麼現在開始就要為了成績而鬥爭了，我們不管誰當總教官，誰當副教官，都一樣。」 「但是……這裡真的很殘酷，大家都這樣……」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭。外部的其他分部也關係不好，內部的團隊之間也關係不好，到底這裡的人際關係是怎麼了？如果在這裡待太久，恐怕會失去所有的人性。鄭泰義想著，現在這裡的同伴們都在討論著什麼。 「如果真的開始鬥爭的話，會變成什麼樣子呢？以前南美分部不是也發生過類似的事情嗎？那時候很多人都死了……」 「算了吧，太可怕了。大家就各自小心點，保重自己吧。」鄭泰義聽著同伴們的對話，覺得叔叔越來越可惡。這裡的同伴們中，只要有一個人死去，就會是他，因為他是最弱的。 「還是只能靠運氣了……請幫幫我，讓我有個好運氣……」鄭泰義又一次嘆了口氣，站了起來。阿爾塔換成了下一個對手，新對手出現了。因為是混合團隊的對戰，所以對手不一定是自己團隊的成員。鄭泰義看著新對手，發現是之前撞到他的那個男人。對手也看到了鄭泰義，皺著眉頭。鄭泰義想著，不想這樣認識別人，但是……他又嘆了口氣，握住了木刀。即使是木刀，也是調整過的，很重。如果被打到，即使穿著防護裝備，也會很痛。如果打得不小心，可能就要去醫務室了。來到這裡還不到一周，鄭泰義已經去過醫務室十幾次了。其中四次是被對手打倒了，其他的都是他自己被打倒了。醫務室在地下2樓，現在他已經很熟悉了。同伴們也都認識了他，其他團隊的成員也都知道他的名字。雖然只有100多人，但是因為一直在一起訓練，大家都很熟悉。

現在進行的武道教育每個小時都有不同的主題，今天的主題是木刀。除了使用木刀的規定之外，沒有其他限制，這使得學生們可以進行近似於打架的對打。鄭泰義觀察著對手的空隙，當木刀相互碰撞時，發出了清脆的聲音。同時，他也感受到手腕上的沉重負擔。這個男人看起來很強壯。鄭泰義說道：「那麼……」並抓住對手的衣領，然後快速轉身。對手猝不及防，趁鄭泰義的空隙打了他一巴掌。鄭泰義感到很痛苦，但他忍住了痛苦，將手中的木刀扔掉，然後用兩隻手抓住對手的衣領，將他摔倒在地。鄭泰義撿起掉落的木刀，整理了一下自己的衣服。對手從地上爬起來，眼睛裡充滿了恐懼的神情。鄭泰義說道：「來吧，現在輪到你了。」說完，他就開始用木刀打對手。對手很快就站起來，但在這個過程中，他被打得更多。當對手完全站起來時，鄭泰義停止了打擊。對手抱怨著，說：「你這個笨蛋，連打架的規則都不懂！」鄭泰義回答說：「我剛剛已經經歷過了。」另一邊的阿爾塔看到這一幕，忍不住地笑了起來。對手沒有帶木刀，直接用赤手空拳向鄭泰義衝過去。鄭泰義看見對手的動作，微微皺著眉頭，用木刀輕輕地碰了對手的脖子。對手痛苦地叫了出來。鄭泰義說道：「你明知道對方有武器，卻還是赤手空拳地衝過來……你應該多考慮一下自己的身體。」對手用一隻手抱著自己的脖子，另一隻手仍然抓著鄭泰義的衣領，後退了幾步。鄭泰義的衣服被撕裂了，露出了一部分胸膛。其他人在一旁議論紛紛，說：「看看他說的話，真是有趣。」「這種人以後肯定會出事的。」鄭泰義聽到這些話，感到很生氣，怒視著那些人。有人說：「我們都聽到了，當然會聽到了。哈哈，現在都看得見了，哇，粉紅色的乳頭真可愛。」鄭泰義感到很尷尬，想著：「我就是因為這樣才不喜歡和這種人相處。」「如果我喜歡的人聽到這種話，會感到多麼不舒服啊。」鄭泰義皺著眉頭，隨便地把衣服裹在身上。被木刀打中的那個人仍然抱著自己的脖子，站著不動。鄭泰義的叔叔走過來，看到鄭泰義的衣服，笑著說：「你怎麼了？衣領都破了。」「這是正常的訓練過程，」鄭泰義回答說。叔叔說：「那件衣服不是正常的破舊，而是被打壞的。算了，去新樓那裡換件新衣服吧，順便秀一下你的身材。」叔叔說完就走了，其他人也跟著說：「這樣就可以看到新樓的臉了。」「順便在新樓面前換件衣服吧。」「我們會等你，慢慢來吧。」鄭泰義在其他事情上都能保持很好的面無表情，但面對新樓時，他就無法隱藏自己的情緒。他的臉一下子變得通紅，開始猶豫不決。任何人看到他這樣的表情，都會知道他對新樓有好感。甚至新樓自己也可能已經知道了。鄭泰義對於這種情況，感到很幸運，甚至感激。同事們一開始看到鄭泰義對新樓的反應，感到很奇怪，後來就開始議論紛紛，問他：「你是不是喜歡新樓？」鄭泰義想了一下，想否認，但後來還是點頭承認了。同事們的反應很平淡，只是說：「這種事情在我們這個環境下，不是什麼值得大驚小怪的事情。」「我們知道你喜歡新樓，但請不要太明顯地表現出來。」「我喜歡女人，所以請不要喜歡我。」其中一個同事卡爾羅說道。後來，同事們都這樣對待鄭泰義，開玩笑地說：「你喜歡新樓，哈哈，真是有趣。」「部內戀愛是禁止的，你知道嗎？」從那以後，同事們都這樣取笑鄭泰義。

鄭泰義對於同事們的態度感到有些不滿，但同時也感到安心。然而，當他聽到同事們的嘲笑時，仍然會感到有些不快。鄭泰義對著同事們說：「如果你們羨慕的話，就自己去打架吧。就算你們有了那種身體，也不會有人想要的。」鄭泰義的同事們原本還在嘲笑他，但聽到這句話後，立刻變得生氣起來。其中一個同事說：「你說我們沒有魅力？看看我的肌肉！看看我的皮膚！女人都會為我而死！」鄭泰義則是用嘲笑的眼神看著他們，然後轉身離開。同事們在他背後大聲喊叫，但鄭泰義只是笑笑，覺得這些聲音就像蒼蠅的嗡嗡聲一樣。

回想起來，鄭泰義從來沒有真正的戀愛過。雖然他曾經對某個人感到心跳加速，但那個人很快就消失了。鄭泰義也曾經和別人一起睡過，但那也不能算是戀愛。有一次，鄭泰義和一個年輕人一起玩，甚至還一起睡過，但那個年輕人後來卻說他們不是在交往。鄭泰義當時感到有些受傷，覺得自己好像不夠好，不配得到別人的愛。

但現在，鄭泰義感到有些不同。雖然這種感覺很陌生，但他覺得還不錯。甚至可以說，他現在正在經歷一種戀愛的感覺。當他走進辦公室時，看到四個男人，其中包括他的上司魯道夫·張特爾。鄭泰義和魯道夫簡單地打了個招呼，然後魯道夫就走過去了。鄭泰義不知道魯道夫是不是正在忙，但他覺得魯道夫看起來很忙。

這時，鄭泰義看到了一個熟悉的面孔，辛魯。辛魯是鄭泰義的同事，兩人之前曾經在浴室裡見過面。辛魯看起來有些驚訝，問鄭泰義為什麼穿著這樣的衣服。鄭泰義解釋說他是在打架時弄壞的，辛魯則是幫他拿了新的衣服。鄭泰義問辛魯是否要把舊衣服丟掉，辛魯說可以丟掉。鄭泰義感謝辛魯的幫助，辛魯則是微笑著說「小心點」。

鄭泰義看著辛魯的頭髮，覺得很想摸一下。辛魯的頭髮看起來很柔軟，鄭泰義覺得很想用手指觸摸一下。但他馬上打消了這個念頭，覺得這樣做太過分了。鄭泰義的叔叔如果看到他這樣做，肯定會罵他是個沒出息的人。

辛魯問鄭泰義今天過得怎麼樣，鄭泰義說還不錯。辛魯說今天的天氣很好，鄭泰義看向窗外，看到天空中有很多紅色的雲。鄭泰義覺得這個景色很美麗，說「天空的顏色真漂亮」。辛魯說現在外面有蛇出沒，鄭泰義問是否可以一起去看看。辛魯有些猶豫，鄭泰義則是笑著說「一起去吧」。

鄭泰義內心感到很開心，覺得自己現在很有自信。辛魯看著他，似乎有些疑惑，鄭泰義覺得自己可能說得太過了。但他仍然覺得很開心，覺得自己現在很有魅力。辛魯看著他，似乎有些尷尬，鄭泰義則是笑著說「算了，自己去吧」。辛魯說現在還有工作要做，鄭泰義則是說「好吧，那我自己去吧」。

신루는 배시시 웃으며 고개를 저었다. 정태의는 낙담했지만 애써 그런 빛은 보이지 않으며 그래, 그렇구나, 라고 중얼거렸다. 갑자기 하늘이고 뭐고, 마음이 울적해졌다. 혼자서라도 나가볼까 했지만 한 번 공연히 부풀었던 마음이 꺼져들자 그럴 생각도 멀어졌다. 혼자 맘대로 청하고 혼자 맘대로 기대하고, 사람이란 참 제멋대로인 생물이라고 생각하며 정태의는 내심 쓰게 웃었다. 「그래, 그럼 일마저 열심히 하고, 또 보자. 힘내.」 「네, 태이 형. ……아, 저기, 형!」 정태의가 돌아서 집무실을 나서 걸어가는데 잠시 망설이는가싶던 신루가 집무실 문턱까지 나오더니 그를 불러 세웠다. 그리고 의아한 얼굴로 응? 하며 돌아보는 정태의에게 쑥스럽게 웃어 보이며 말했다. 「내일이나 모레쯤, 같이 가 봐요. 사람들 잘 안 오는 근사한 곳을 알거든요.」 「응? ……어……, 정말?」 「네. 형이 괜찮으시다면요.」 「어, 나야 물론 괜찮지. ……응, 그래. 언제든. 너 일 끝나면 불러라. 난 정규 마치면 따로 할 일 같은 거 없으니까.」 정태의는 갑작스런 일에 당황스레 웃으면서도 얼른 고개를 끄덕였다. 그리고 지부에서 지급된 호출기를 괜히 만지작거리며 「아무 때나 연락해도 돼.」라고 굳이 덧붙였다. 네, 하고 밝게 웃음 지으며 인사한 신루는 다시 집무실 안으로 들어갔고, 복도에 홀로 남은 정태의는 그가 서 있던 곳을 한동안 멍하니 바라보다가 소리 없이 주먹을 콱 움켜쥐었다. 그것 봐, 말은 해 볼 만하다니까. 어쨌건 오늘은 안 되더라도 내일이나 모레는 둘만 만날 수 있게 된 셈이잖아. 정태의는 참으려고 해도 자꾸 입가로 솟아오르는 웃음을 지우기를 결국 포기하고 돌아섰다. 금세 기분이 좋아졌다. 밖으로 나가서 즐거운 마음으로 주위를 돌아볼 마음도 든다. 하지만 곧 신루와 함께 나갈 테니, 그때를 위해 바깥 나들이를 아껴두는 게 좋겠다. 정태의는 콧노래를 부르며 엘리베이터로 걸음을 옮겼다. 그러나 지하 5층에서 멈춰 있는 엘리베이터가 올라오기를 기다리는 동안 고개를 저었다. 아직 정규 일과 시간은 조금 남았다. 원래대로라면 돌아가야겠지만. 애초에 신루랑 땡땡이를 치려고 생각했던 몸이다. 그게 지금이라고 해서 새삼 다시 돌아가서 대련을 마저 받을 생각은 들지 않았다. 돌아가지 않으면 나중에 꽤 경을 칠 테지만, 이미 들떠버린 마음은 다시 돌아가고 싶지 않았다. 「……그럴 땐 역시 먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 방에서 뒹굴거리는 게…….」 혼잣말을 중얼거린 정태의는 엘리베이터 앞에서 걸음을 돌려 계단으로 내려갔다. 먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 숙부의 방이 목적지였다. 손끝에 걸리는 열쇠가 주머니 안에서 기분 좋게 달랑거리고 있었다. 지하 1층에 내려서 숙부의 방까지 가는 동안 늘 그렇듯이 아무와도 마주치지 않았다. 정말이지 인적 드문 층이다. 여기서는 살인이 일어나도 한참 동안 알아채지 못할─…리는 없겠구나. 곳곳에 감시카메라가 설치되어 있으니. 정태의는 눈에 잘 띄지 않는 곳에 설치된 카메라를 하나하나 짚어보며 숙부의 방으로 향했다. 숙부의 방에 들어서기 전에 하나 있는 카메라를 향해 예의바르게 피스를 한 번 해주곤 방문을 두드렸다. 방문은 두드리나 마나이긴 했다. 어차피 안에 숙부가 있다면 문은 보나 마나 잠겨있지 않을 테고, 없다면 문은 잠겨 있을 거다. 그러니 적어도 문을 열어달라는 의미로는 불필요한 행동이었다. 그렇다고 그가 왔다는 것을 알리는 수단도 되지 못할 것 같았다. 이미 그가 모퉁이를 돌아설 때부터 숙부는 누군가 문 밖에 다가오고 있다는 걸 깨닫고 있었을 테니. 문을 두어 번 두드리고 약간 사이를 둔 뒤 문고리를 당겼다. 문은 잠겨 있었다. 정태의는 슬쩍 눈썹을 치켜올리곤 주머니에서 열쇠를 꺼내었다. 일전에 방 주인의 허락 하에 받은 열쇠였다. 숙부는 언제든 좋을 때 와서 원하는 책을 읽으라고 하며 흔쾌히 열쇠를 내주었다. 방 안은 늘 그렇듯 단정하게 정리되어 있었다. 필요한 것은 뭐든 갖춰져 있었는데도 가끔은 사람이 살고 있다는 느낌이 들지 않을 때마저 있다. 「삼촌도 의외로 삭막한 구석이 있다니까…….」 먼지 하나 없이 청결한 방은, 숙부가 없을 때면 늘 이런 느낌이었다. 사람이 살지 않는 모델룸 같다. 그 느낌이 얼핏얼핏 숙부에게서 보이는 이면과도 닮아, 정태의는 한숨을 쉬었다. 냉장고를 마음대로 열고 그 안에서 맥주를 한 캔 꺼내어 단숨에 들이켠 정태의는 주름 하나 없이 정돈된 침대 위에 몸을 던졌다. 딱 좋을 정도의 탄력으로 몸에 닿는 침대 위에서 몇 번 뒹굴자 거기만은 겨우 사람 내음이 났다. 그 위에 엎드린 채, 손닿는 데에 있는 책장에서 책을 꺼낸다. 매일같이 정규 일과를 마치고 다른 일이 없으면 여기에 와서 뒹굴며 책을 읽곤 했다. 하루에 수십 페이지씩, 문장 하나하나를 천천히 곱씹으며. 좀체 찾기 힘든 책들이 즐비한 이 책장을 보면 정재의가 무척 좋아하겠다는 생각이 들었다. 아니, 어쩌면 그는 이미 이 정도쯤은 다 읽었을지도 모르겠지만. 그 운 좋은 사람을 걱정할 이유야 없지만 궁금은 하다. 지금쯤 어디서 뭘 하고 있을까. 집에는 돌아왔을까. 어느 도서관이나 연구소에 틀어박혀 몇 날 며칠을 잠도 자지 않고 책 따위에 골몰해 있을까. 어제 시험삼아 집에 전화에 봤었지만 아무도 받지 않았다. 자정에 가까운 시각이었는데도 안 받은 걸 보면 아직 어디선가 떠돌아다니고 있다고 보는 게 옳을 성싶었다. 문득, 이제 그만 인연의 실을 자르자며 손가락으로 가위질을 하던 그의 모습이 떠올랐다. 정말로 그가 자신을 싫어한다거나 인연을 끊고 싶어한다고 생각진 않았다. 하지만 뭐라고 해야 할까. 그 순간 기묘한 기분이 들었었다. 워낙 운이 좋아 모든 게 자기가 바라는 대로 이루어지는 형이었다. 그러니 그가 인연을 자르겠다며 그런 시늉을 하면, 정말로 그와 자신 사이의 인연은 끊어질 것만 같았다. 어쩌면 그 순간 그와 정재의의 인연은 잘리고 말았는지도 모른다. 그러면 앞으로 다시는 만날 수 없는 걸까. 「그건 싫은데……. 별 실감도 안 나고.」 정태의는 누운 채 손을 펼쳐 바라보았다. 형의 말마따나 어쩌면 새끼손가락에 묶여 있었을지도 모르는, 보이지는 않는 빨간 실의 흔적을 찾아본다. 하지만 그걸 과연 잘라낼 수나 있을까.

鄭泰義的手指不斷地敲打著，好像在數著什麼。他看著手指，好像在確認什麼東西。突然，他耳邊傳來了一個安靜的機器聲音。這是他以前聽過的聲音。他轉頭一看，電話機上的紅燈在閃動。鄭泰義看著電話機，想著是否應該接聽這個電話。雖然他知道不接聽可能會更方便，也不會有什麼後果，但是電話聲音卻一直在他耳邊響著。鄭泰義下床走到電話機旁，看著螢幕上的來電號碼。他不知道這個號碼是誰的，但是他認出了這是國際電話。號碼以49開頭，可能是德國的電話號碼。鄭泰義想著，但是電話卻突然斷線了。他又回到了床上，拿起書本，但是他的思緒卻一直在想著他的哥哥。他哥哥有時候會這樣睡覺，鄭泰義問他是否感到重，他哥哥卻說這本書不重。鄭泰義覺得很奇怪，因為他哥哥的臉、頭髮、性格、運勢都與他不同。鄭泰義看著自己的臉，覺得自己長得比較好看。他把書本放下，走到書桌旁的鏡子前，仔細看著自己的臉。鏡子裡的自己看起來很平靜，好像還沒有完全活過一半的人生。鄭泰義的眼睛、鼻子、嘴巴都很平常，他想著。突然，電話機又響了起來。鄭泰義這次沒有猶豫，直接接聽了電話。電話那頭的聲音很熟悉，好像是他以前聽過的聲音。鄭泰義看著螢幕，看到了一個白色的手，手指很漂亮。鄭泰義說：「啊，手。」對方問：「什麼？」鄭泰義回答：「手。」他覺得自己說錯了話，但是對方卻沒有生氣。對方說：「我的手很漂亮，對吧？」鄭泰義說：「是的，很漂亮。」對方笑著說：「謝謝你的讚美。」鄭泰義看著螢幕，看到對方的笑容，覺得很溫暖。對方問：「你是來看書的嗎？」鄭泰義說：「是的，我哥哥的書房裡有很多好書。」對方說：「你的哥哥有很好的興趣。」鄭泰義看著螢幕，看到對方的手指在書桌上敲打著，覺得很有趣。對方問：「你喜歡我的手嗎？」鄭泰義說：「是的，很漂亮。」對方笑著說：「你看我的手的眼神，好像要把它吃掉一樣。」鄭泰義也笑著說：「是啊，很漂亮。」對方說：「我會把我的手送給你，當作禮物。」鄭泰義覺得很奇怪，問：「你做什麼工作？」對方說：「我有時候會幫助我的哥哥做生意。」鄭泰義問：「你哥哥做什麼生意？」對方說：「我哥哥做的生意，我不太清楚。」鄭泰義覺得很奇怪，因為對方的手看起來很漂亮，好像不適合做什麼粗重的工作。對方說：「我可能會繼承我哥哥的生意，但是我不太清楚。」鄭泰義覺得很擔心，問：「你會怎麼樣？」對方說：「我不太清楚，但是我會想辦法的。」鄭泰義覺得很奇怪，因為對方的話讓他感到很擔心。

半年後，如果能夠從這裡平安地離開，那麼自己就會變成一名沒有工作的無業遊民。當然，如果聽從叔叔的話，憑藉在這裡工作的經歷，找工作是不會有太大困難的，但是自己到底能夠做什麼樣的工作來維持生計呢？自己也不清楚。「退伍以後，我就變成了廢物……」鄭泰義深深地嘆了一口氣，自言自語地說道，但是他的話卻被對方聽到了。對方是一名男人，他用微妙的語調笑著說：「退伍？你是軍人嗎？雖然有從軍隊來到這裡的例子，但是……哈哈，鄭載義的弟弟竟然是軍人，真有趣。」鄭泰義微微地扬起了眉毛，望著對方白皙的手，突然笑了出來。「為什麼？因為我是腦力工作者的弟弟，卻是體力工作者的弟弟，所以很有趣嗎？」男人這次卻是大聲地笑了起來，像是在看著一場精彩的喜劇，笑完後，他慢慢地把手放下了。「不，不是那個意思。況且，你也不算是很強壯的人，不過……如果是其他意思的話，那又是另一回事了……對不起。」鄭泰義聽著男人的笑聲，露出了一絲苦笑的表情，說道：「沒關係。」男人又說：「我的意思是，你哥哥是研發武器的人，你卻是被武器傷害的人，這種組合很有趣。作為軍人，不是使用者，而是犧牲者，對吧？」鄭泰義的表情變得很奇怪，他把手放在下巴上，停頓了一下，然後又想到了男人的話。男人也發現了鄭泰義的表情有所改變，於是說道：「我不知道你是否知道……」鄭泰義問道：「你是說我哥哥參與了武器的研發嗎？」男人點了點頭，鄭泰義又問道：「那你呢？你也是做這種工作的嗎？」男人沒有回答，反而問道：「你不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我不知道，我哥哥和我不是很親近，我們之間沒有太多的交流。」男人又問道：「那你知道你哥哥在哪裡工作嗎？」鄭泰義說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了

『글세. 닮았다는 소리는 별로 못 들어보긴 했지만, 그래도 나와 형은 쌍둥이는 아니거든. 나이 차도 제법 난단 말야.』 형제끼리 닮고 말고에 나이차가 무슨 상관니야, 라며 핀잔을 준 鄭泰義는 손을 내저었다. 그때 남자가 멈칫했다. 몸을 약간 돌리는 것이, 그의 뒤로 누군가 오거나 혹은 뭔가 소리라도 난 모야이었다. 가업을 돕는다더니, 가족들과 오순도순 사는지도 모르겠다. 『갑작스럽지만 난 이만 가봐야겠군. 그럼 나중에 또 보도록 하지.』 「어? 아, 응. 어, 그런데 삼촌한테 용건은?」 『나중에 다시 전화하지. 바이바이.』 하얀 손이 살짝 흔들렸다. 그걸 끝으로 전화는 끊어졌다. 모니터가 다시 어두워진다. 鄭泰義는 한숨을 쉬며 다시 램프를 눌렀다. 순식간에 주위가 조용해졌다. 톡, 톡, 조금 전 하얀 손이 모니터 안에서 그랬던 것처럼 鄭泰義도 묵묵히 책상을 두드리며 석상처럼 섰다. 머릿속이 복잡해 질 것 같았다. 하지만 달리 생각해보면 이제 와서 鄭泰義가 미리 복잡해질 일은 아니었다. 「에이……. 몰라. 나는 그냥 전쟁 터지는 세상에서 살란다. 반전 운동을 할 것도 아니고.」 그래. 비록 나는 관뒀다지만 세상에 직업군인도 많은데 그놈들도 먹고살아야지, 라고 중얼거리며 鄭泰義는 그대로 침대에 몸을 던졌다. 콱, 침대 모서리에 발등을 직고말았다. 죽도록 아팠다. *** 예상은 했지만, 왕창 깨졌다. 다음날 정규 일과가 시작하기 30분도 더 전에 鄭泰義를 호출한 사람은 바로 제 2무도 교육의 골딩 교관이었다. 정규를 마치며 점호를 부르는데, 옷을 갈아입으러 간 지 이미 30분도 더 된 놈이 자리에 없으니 자리에 없으니 당연히 그럴 만도 했다. 사실은 어제 저녁 점호를 부르자마자 따로 호출을 했었지만, 배 째라며 숙부의 침대에 드러누운 鄭泰義는 꼼짝도 하지 않았었다. 그리고 그 대가를 아침, 정규를 시작하기도 전에 불려가 한 바탕 구르는 것으로 톡톡히 치르고 심신이 피로해져 휘청거리며 오전 정규 강의에 들어간 鄭泰義였다. 오전 시간을 모두 차지하는 전투실전분서은 아직 시작 전이었다. 대형 스크린을 설치한 강의실은 그리 넓지 않아, 약간 널찍한 세미나실이라고 보면 좋을 정도였다. 그곳에 팀원들은 이미 빙 둘러앉아 조용히 침묵을 지키고 있었다. 鄭泰義가 강의실로 들어가자 교관이 사납게 노려봤지만 이미 골딩 교관에게 들은 바가 있어서인지 별다른 말은 하지 않았다. 슬금슬금 빈자리를 찾아 앉자 옆에서 토우가 빙글거렸다. 「골딩이랑 데이트 잘 하고 왔어? 아침 먹자마자 바로 불려가다니 뜨거운 사이신데.」 「그래, 뜨겁다 못해 타죽고 왔다.」 속살거리며 변죽을 울리는 토우에게 부루퉁하게 쏘아준 鄭泰義는, 다시 앞에서 교관이 눈을 부릅뜨고 이쪽을 쳐다보는 통에 고개를 푹 숙이고 말았다. 토우는 모르는 척 앞을 본다. 「제군들도 알다시피 유럽 지부와의 합동 훈련이 얼마 남지 않았다. 그러니 오늘은 대인 분석의 일환으로, 지난 번 기록을 살펴보도록 하겠다. 자, 작년에 있었던 합동 훈련 기록이다.」 鄭泰義가 토우의 옆구리를 한 대 사정없이 찔러주는 사이에 교관은 컨트롤러 키를 눌렀다. 어둡던 스크린이 밝아지며 그 위로 영상이 비쳤다. 화질은 썩 좋지는 않지만 영상을 인식하는 데에는 아무런 부족함이 없었다. 『이 자식아, 아프잖아!』 옆에서 토우가 험상궂은 얼굴로 조그맣게 외쳤지만, 鄭泰義는 모르는 척 앞만 봤다. 『조용히 하고 저거나 봐. 합동 훈련 기록이라잖아.』 鄭泰義가 짐짓 쌀쌀맞게 말했다. 토우가 앙갚음이라도 하려는지 손을 뻗어왔지만 뒷자리에서 보다 못한 카를로가 토우의 의자를 가볍게 걷어찼다. 덜컹, 조그만 소리가 울리자 교관의 얼음 같은 시선이 날아온다. 삑, 영상이 정지되었다. 「거기. 정규 일과 뒤 자유시간에 따로 보고 싶나?」 서릿발 같은 목소리가 준엄하게 날아왔다. 토우는 꼿꼿하게 허리를 펴 곧바른 자세를 하고선 정색을 했다. 「아니오. 절대로 그러고 싶지 않습니다.」 「죄송합니다. 조용히 하겠습니다.」 무조건 기는 게 상책이다. 여기서 상관에게 뻗대봐야 자신만 손해라는 사실을 鄭泰義는 오늘 아침에 갓 깨달은 바 있었다. 물론 이곳 생활을 더 오래한 토우 역시 모를 리가 없다. 총관과 차관에 이어 교관, 그 아래가 바로 부원이라고 하지만, 교관이란 직책은 만만히 볼 만한 게 아니었다. UNHRDO에서나 교관이지, 다른 기구로 옮기면 바로 중진 자리를 꿰어찬다는 말도 있었다. 머리가 희끗희끗해지기 시작한 교관은 부리부리하게 그들을 노려보다가 다시 컨트롤러를 쥐었다. 「목숨을 한 대라도 더 부지하고 싶으면 탐구를 게을리 하지 말아야지. 잘 봐 두게.」 교관의 말이 끝나면서 영상이 다시 움직이기 시작했다. 작년 유럽 지부와의 합동 훈련 기록이었다. 전체 기록은 아니었고 부분부분 필요한 부분만 잘라서 편집을 한 듯, 장면별로 끊겨 편집된 영상이었다. 영상이 시작될 무렵에는 조용했던 강의실 안은, 내용이 진행되면서 조금씩 술렁이기 시작했다. 다들 진지한 시선으로 그 기록들을 보면서 근처에 앉은 동료들과 조용히 짧은 대화들을 나눈다. 잡담과 비슷한 형식의 토의라고도 할 수 있었다. 합동 훈련이라는 것을 경험한 적이 없는 鄭泰義는 주위에서 조금씩 들려오는 소리들을 적당히 주워들으며 화면에 집중했다. 「어때, 열흘도 채 안 남았는데. 저거 보니까 좀 따라갈 수 있을 것 같아?」 옆에서 도우가 고개를 기울이더니 슬그머니 중얼거렸다. 鄭泰義는 깍지 낀 손에 턱을 괴어 물끄러미 화면을 바라보며 시선을 떼지 않고 대답했다. 「체계적인 패싸움이란 느낌인데. 저거야 무조건 같은 편과 손잡고 상대편을 죽어라 쓰러뜨리는 게 일이잖아. ……그래도 제 목숨은 제가 챙겨야겠군, 좀 자신 없는걸.」 화면 안에서 난투를 벌이는 남자들 가운데에는 익숙한 얼굴도 보였다. 지금 이 강의실 안에 앉아 있는 동료들도 간간이 나온다. 그러나 글들은 처음 보는 표정을 하고 있었다. 정말로 생사의 갈림길 위에 있는 얼굴이다. 지면 죽는다, 라는. 살상 무기는 주어지지 않았다. 총은 페인트 건이나 공기총이다. 칼은 날을 무디게 갈아놓아 사람을 벨 수는 없었다. 즉 어디나 형식적으로는 훈련에 지나지 않았다. 그러나 그런 것들로도 충분히 사람을 죽일 수 있다는 걸 모르는 자는 여기 아무도 없다.

「啊哈，托烏做了蠢事也被拍下了。」鄭泰義輕笑著，指向螢幕。旁邊有一個男人皺著眉頭，出現在螢幕上。托烏想抓住機會，給對方來個重擊，但他卻不小心踩到了躺在地上的男人，失去了平衡。因此，他揮出的拳頭沒有發出實質性的傷害，反而被對方反擊。托烏嘟囔著，吐了口水。旁邊的威恩浩也在偷笑，但當他看到螢幕上的自己時，臉上也出現了不愉快的表情。 「這樣的話，不只是展示失敗的案例，也展示成功的案例吧。只看到我們隊伍的傻事，真的很尷尬。」 「這小子……我犯錯的部分不會出現的，竟然這麼悠然自得！」 「這樣的基本錯誤，真的很容易被對方抓住。」 鄭泰義的笑聲引起了托烏的不滿，托烏想要扔東西，但周圍的氣氛突然變得很冷。托烏和鄭泰義都轉頭看向螢幕，螢幕上出現了一段編輯過的影片。影片中有一個男人，他的臉色非常蒼白，沒有任何血色。他的身材很高，正在茫然地凝視著自己的腳。他的表情很沉思，好像在思考什麼。他的外貌很端莊，好像是從某個時尚雜誌上走出來的。 「……他的臉，好像在笑的時候會很可愛。」 但鄭泰義的話還沒說完，托烏就用很不友善的眼神看著他。其他人也用很驚訝的眼神看著鄭泰義。鄭泰義沒有在意，他繼續看著螢幕。影片中的男人沒有任何武器，只戴著黑色手套。他的衣服很簡單，沒有任何多餘的東西。鄭泰義覺得很奇怪，影片中的背景好像是他們的基地，但男人卻沒有任何武器。鄭泰義的眼睛和男人對視，男人看著他，然後微微一笑。鄭泰義的心跳了一下。男人走近鏡頭，伸出手，螢幕上出現了一個黑色手套。但就在螢幕要被黑色遮蔽的時候，男人的手停住了。螢幕上出現了一個新的男人，他是東洋人，身材很高。有人低聲說「基요米」。鄭泰義想起了基요米，他是之前受傷的隊員，現在正在休養。基요米手裡拿著一把刀，刀的刀刃被弄得很鈍。基요米的臉色很難看，但他沒有退縮，直接面對著男人。男人走近基요米，基요米的臉上出現了緊張的表情。基요米迅速地做出了判斷，轉動刀子，準備攻擊。男人沒有停下腳步，基요米用刀子和另一隻手的肘部攻擊他。男人沒有躲避，反而用手指觸摸了旁邊的牆，然後用反作用力把自己彈開。鄭泰義的眼睛發現了什麼，男人觸摸牆壁的地方出現了一個黑色的痕跡。基요米的肘部擊中了男人的胸口，男人微微皺著眉頭，但沒有其他反應。基요米的刀子掉到了地上，男人抓住基요米的另一隻手，握住他的脖子。男人用手指抚摸基요米的脖子，基요米的眼睛裡充滿了恐懼。鄭泰義的拳頭不自覺地握緊了，周圍的氣氛很沉重。

鄭泰義皺著眉頭，凝視著那個痕跡。這不可能是泥土或是什麼東西弄髒的，因為那個痕跡是深紅色的，幾乎是黑色的。鄭泰義的臉色一下子變得蒼白了，因為他想到了那個痕跡的真相。在錄像中，男人用手指按住了木崎的喉嚨，然後用力按下。鄭泰義不禁說道：「這太荒唐了！」但是他說不出話來，因為眼前的場景太過震撼。男人的手指慢慢地從木崎的喉嚇中拔出來，手指上滿是血跡。木崎的眼睛翻白，身體開始抽搐，然後就這樣倒下了。男人看了一眼自己的胸口，似乎有些不滿，然後就轉身走了。鄭泰義看到男人回頭看著鏡頭，臉上帶著一絲笑容。鄭泰義的嘴唇感到寒冷，他用手指擦了擦嘴唇。錄像結束了，接下來的是其他男人們的錄像。但是鄭泰義的眼睛仍然記得那個男人的笑容，他的心裡感到一陣寒意。鄭泰義低聲說道：「那個男人是誰？」旁邊的托ウ回答道：「那個男人是歐洲分部的瘋子，里格勞。」卡羅從後面說道：「他是個無法無天的人，連本部和其他分部都對他無可奈何。」鄭泰義問道：「那個男人為什麼會這樣？」托ウ回答道：「他就是個瘋子，連木崎都被他弄得差點死掉。」鄭泰義看著錄像，覺得心裡很不舒服。他問道：「那個男人為什麼會這樣，難道就沒有任何懲罰嗎？」卡羅回答道：「這就是所謂的『訓練』，而且是『無武器的訓練』。你看到的就是『訓練』的過程。」鄭泰義感到很不舒服，他覺得那個男人太過分了。托ウ說道：「那個男人就是個瘋子，連自己都控制不住。」鄭泰義聽著他們的對話，覺得心裡很不安。他們說著地下的某個地方有個房間，裡面有個叫做「어령」的東西，好像是某種訓練工具。鄭泰義覺得很害怕，他不知道自己會遇到什麼樣的訓練。教官說道：「好了，大家都看到了吧？現在我們要再看一次錄像，注意一下哪些地方需要改進。」鄭泰義看著錄像，覺得心裡很不舒服，但是他知道自己必須堅持下去。地下的圖書館很安靜，鄭泰義坐在書架間，翻著書頁。他找到了一本書，開始閱讀，但是很快就被別人打斷了。是위恩호和칭，鄭泰義看到了他們，覺得有些尷尬。위恩호問道：「你在看什麼書？」鄭泰義回答道：「三十六計。」위恩호說道：「這種書有什麼用呢？在實戰中根本不管用。」鄭泰義回答道：「這本書很好，裡面有很多有用的東西。」위恩호說道：「好吧，繼續看吧，教官會很高興的。」鄭泰義繼續看書，但是覺得有些不舒服，因為위恩호和칭還在旁邊。

鄭泰義想起了暫時負責戰略論的叔叔，但隨即想，「不可能吧」，並暗自發笑。叔叔不是喜歡模範生的那種人，反而對有些奇怪的人感興趣。而那個人也不是普通人。 「怎麼突然說要逃跑呢？想去哪裡？」 「嗯……昨天看了那個訓練影片，覺得如果我不保護自己，就會死。所以我想逃跑，至少可以多活一天。」 鄭泰義自言自語，威恩浩和칭以為他是在開玩笑，於是笑了。 「那種方法不適合所有人，只有遇到適合的對手才有效……嗯，你好像能在任何地方生存下來。」 칭點頭表示同意，威恩浩也跟著點頭。 鄭泰義想知道自己為什麼會在短短幾天內就這樣失去形象，但他並不想否認這一點，只是耸了耸肩。也許叔叔說的「感覺」就是指這種情況。 在短暫的時間內，他可以做出判斷，知道如何行動，如何利用自己的能力，如何與對手周旋。但是，如果遇到怪物般的對手，還是放棄自尊，選擇逃跑比較好。 「但是……我不知道怎麼逃跑才是最好的。」 鄭泰義邊說邊翻書，威恩浩和칭又笑了。 看著他們笑的樣子，鄭泰義覺得很想用書打他們，但就在這時，口袋裡的呼叫器響了。 鄭泰義拿出呼叫器，看了看陌生的號碼，皺了皺眉。 「07號是哪裡？」 威恩浩和칭靠過來看，鄭泰義問道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義把書放在桌上，拿出呼叫器，問道。 「07號是哪裡？」 칭探頭看了看，回答道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義把書放在桌上，拿出呼叫器，問道。 「07號是哪裡？」 칭探頭看了看，回答道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義走進辦公室，看到只有新魯在，於是問道。 「只有你嗎？」 新魯點頭，說道。 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 鄭泰義說道。 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 新魯說道。 「原來如此，對不起，泰義哥。其實今天本來是基펜教官值班，但他突然生病了，所以我替他值班。」 鄭泰義問道。 「基펜教官生病了？」 新魯點頭，說道。 「是的，他病得很嚴重。」 鄭泰義聽到這個消息，內心感到失望，但他沒有表現出來。 新魯看到了鄭泰義的表情，於是說道。 「今天其實沒有什麼事，只是值班而已……要不然你坐下來喝杯茶吧？我前幾天從張틸長官那裡拿到了好茶。」 鄭泰義說道。 「好啊，我不忙。」 新魯說道。 「那我去泡茶。」 新魯走進別室，鄭泰義看了看他，然後坐下來。 新魯拿著茶杯和茶壺出來，鄭泰義看了看茶，問道。 「什麼茶？」 新魯說道。 「是紅茶，很好喝。」 鄭泰義說道。 「我沒喝過紅茶。」 新魯說道。 「那你試試看吧。」 鄭泰義接過茶杯，喝了一口，覺得很好喝。 新魯問道。 「你現在已經習慣這裡了嗎？還是很辛苦？」 鄭泰義說道。 「還好，我慢慢習慣了。」

鄭泰義坐在對面，信祿開口說話。鄭泰義過度適應了這裡，稍微思考了一下，才意識到信祿是在說什麼，於是點了點頭。說不累是騙人的，從早上8點到下午5點的正常工作時間，只要能過去，其他時間都可以自由安排。無論是喝酒、抽煙，還是躺在床上不出來，都沒有人會管。所以，相比在軍隊的時候，時間安排上更為寬鬆。然而，在正常工作時間內的工作量卻相當大。就像把兩倍的時間花在一件事情上，但現在要在半個時間內完成一樣。要學習的東西有很多，而且在這個過程中，會與來自外部的頂尖人才競爭。這些人包括卡爾羅、托、阿爾塔等，都是頂尖的人才。更別提昨天看到的那個像瘋子一樣的男人，也是頂尖的人才。鄭泰義想了一會兒，然後清空了腦子，深深地嘆了一口氣。這個世界到底是怎麼運轉的。信祿突然靠近，關心地問道：「很累嗎？我有蜂蜜浸泡的果乾，要給你嗎？」鄭泰義被信祿的靠近驚呆了，兩人的臉距離很近，信祿的耳朵上還有白色的細軟毛。鄭泰義的心跳了一下，信祿靠近的同時，空氣中也帶著肥皂的香味。鄭泰義回答道：「不算很累，如果你願意給我，我很想試試。」信祿點了點頭，站起來回到別室。等信祿走出視線後，鄭泰義小心地不讓聲音傳出，開始拼命地拍打自己的胸口和大腿。到底在幹嘛，才相處幾天，就想在信祿面前出醜。清醒點，鄭泰義，你還是個孩子，還沒長大呢。信祿的臉還很圓，耳朵上還有細軟毛，怎麼會對他有這種感覺。然而，在鄭泰義心中另一部分卻在低聲說，二十二歲就是成年人了，對信祿有這種感覺也沒什麼不好。又不是要強迫他做什麼，只是看看現在的狀況，還是在一起喝茶聊天。鄭泰義在矛盾的想法中掙扎，最後用手抱住了頭。無論如何，現在最重要的是冷靜下來，別被自己的情緒左右。信祿回來後問道：「怎麼了，哥哥？你哪裡不舒服？」鄭泰義笑著搖了搖頭，手掌在胸口划過，現在心情已經平靜下來。他邊喝茶邊看著信祿，信祿的眼睛很漂亮，鼻樑很高，嘴唇很豐滿，皮膚很白。雖然看起來很年輕，但其實已經不是小孩了。信祿感受到鄭泰義的目光，抬頭看去，兩人的眼睛對視，信祿的眼睛閃閃發光。鄭泰義的心跳了一下，信祿的嘴角微微上揚，顯得很有魅力。信祿問道：「哥哥，你的哥哥鄭載義先生以前在本部工作過吧？」鄭泰義點了點頭，說：「對，正是他。」信祿又說：「聽說他很聰明，大家都這麼說。」鄭泰義吃著果乾，慢慢地說道：「雖然我們是雙胞胎，但我和他不太一樣，長得也不一樣，個性也不一樣。」鄭泰義又說：「我哥哥在很多方面都比我強。」信祿又問道：「你們是雙胞胎吧？」鄭泰義點了點頭，說：「對，但我們不太一樣。」鄭泰義想了一會兒，然後苦笑了一下，心裡想，無論如何，都不可能超越鄭載義。這是眾所周知的事實。鄭泰義又想，自己已經習慣了別人對鄭載義的反應，但最難以習慣的是那些以鄭載義為目標接近自己的的人。那些人最初可能沒有表現出來，但當鄭泰義發現他們的真正目的時，感到的失望是難以言表的。鄭泰義想了一會兒，然後笑了笑，心裡想，人總會習慣於重複的事情，心痛和難過也只會在最初的幾次。當同樣的事情反覆發生時，人就會產生一种叫做「習慣」的東西，來保護自己。鄭泰義看著茶的顏色，心裡想，無論出於什麼原因，如果信祿對鄭載義更感興趣，然後把自己當作手段的話。那么……鄭泰義笑了，心裡想，那又怎麼樣呢。只能看看事情的發展，自己能夠控制的事情和不能控制的事情是兩回事，別人的心是無法控制的。但即使如此，信祿仍然很可愛。就像其他人一樣。信祿問道：「你想見見鄭載義嗎？」

鄭泰義問道。新魯正享受著車裡飄出的香氣，突然睜大眼睛，露出不知道他在說什麼的表情。過了一會兒，似乎明白了話題的脈絡，點了點頭，然後搖了搖頭。 「雖然沒有不想見面的理由……但你是陌生人吧？」 「對啊……」 鄭泰義只是淡淡地笑了笑。想想看，這也不是一直都很糟糕。畢竟，他們是因為想認識鄭載義才靠近鄭泰義的，如果沒有鄭載義的話，他們就不會有機會認識現在站在自己身邊的人。 「但是你似乎很受歡迎呢。」 「嗯」 「你哥哥的哥哥，雖然有人說你們不像，但既然是雙胞胎，肯定有相似的地方。而且你的頭腦很好，如果長得也很像的話，應該很受歡迎吧。」 鄭泰義手裡拿著茶杯，短暫地只眨了眨眼睛。新魯說完話後，好像什麼也沒發生一樣，繼續喝茶。鄭泰義斜著頭看著他，覺得新魯說的話，好像在某種程度上是可以讓人感到高興的。 「嗯……哥哥很受歡迎（至少對那些有野心的年輕人來說）。但是，我不太受歡迎。」 鄭泰義說完話，新魯的眼睛驚訝地睜大了。 「哎呀，你不知道而已，哥哥你也很受歡迎的。很帥嘛。」 新魯笑著說完，伸手輕輕地撫平鄭泰義額頭上的頭髮，手指碰到了他的耳朵旁。 「你的五官很明顯……哥哥你不用遮住臉，應該會更好看。啊，還有你的頸線很漂亮，如果把頭髮剪短一點，也許會更好看。」 「嗯……真的嗎？」 鄭泰義回答的時候，自己也不知道是怎麼回答的，完全不能動彈。新魯的手指在他的額頭和臉頰上輕輕地滑過，碰到他的頸部時，感覺很癢。呼吸困難。 「哎呀，哥哥，你好像受傷了，頸部有淤血。等一下，我有藥膏，給你塗一下。」 新魯的手停在鄭泰義的肩膀和頸部中間的位置。原來他說的話是真的，輕輕按一下，就感覺疼了。應該是打架的時候被打到的。新魯打開書桌的抽屜，拿出藥膏，然後再次把藥膏塗在鄭泰義的頸部。 「哎呀，不用了，不痛……」 鄭泰義想要阻止新魯，但說不出話來。新魯不知道他有多慌張，繼續幫他塗藥。柔軟的手指在他的頸部上滑動，感覺很舒服，但鄭泰義卻很慌張。新魯的呼吸碰到他的耳朵，規律的呼吸聲和溫暖的氣息讓他的臉紅了。 「新魯，好了，別再……」 鄭泰義的身體突然感受到一種奇怪的感覺。他終於把新魯的手拉開了。自己的臉已經紅得不能再紅了。但更糟糕的是，他的身體有了反應。薄薄的內衣根本不能隱藏他身體的變化。鄭泰義突然把新魯推開，新魯看著他，滿臉疑惑。鄭泰義的視線落在新魯的身體上，新魯也跟著看過去，發現了鄭泰義的反應，手在他手裡顫抖著。新魯的視線在鄭泰義的臉上停留，滿臉尷尬。鄭泰義自己也很尷尬，氣得牙癢。這是怎麼回事，自己不是什麼熱血少年。希望有人來打自己的臉，讓自己清醒過來。 「哥哥……那個……」 「對，不……」 鄭泰義這才發現自己還握著新魯的手，趕緊放開了。兩人的視線相遇，新魯的眼睛在鄭泰義的臉上閃動。鄭泰義的臉又紅了。突然站起來，椅子碰到地板發出聲響。鄭泰義很慌張，手忙腳亂，不知道該說什麼。又說了一句「對不起」，就轉身走了。新魯的臉他現在真的看不下去了。鄭泰義匆忙地離開了辦公室，走在昏暗的走廊上。以後也不知道什麼時候會再感受到這樣的尷尬。他的步伐很大，幾乎是在跑。走到電梯前，沒有等電梯，直接走下樓梯。遇到幾個人，但沒有人攔住他。鄭泰義自己也不知道自己在想什麼，腦子一片混亂，漫無目的地走著。走著走著，發現自己站在叔叔的門口。好像是下意識地走到了這裡。握住門把，拉開門，卻發現門是鎖著的。叔叔不在。也好。鄭泰義拿出自己一直帶著的鑰匙，打開門，走了進去。房間一如既往，整潔有序。隨便把外套扔在地上，打開冰箱，拿出一罐啤酒，喝了起來。幾口就喝完了，但還是不夠。又拿了一罐，還是喝完了。又拿了一罐，喝到一半，才感到稍微平靜了一點。這時候，注意到書桌旁邊有一面大鏡子，鏡子裡的自己和自己對視。臉紅得不能再紅了，從耳朵到頸部，都紅得發燒。鄭泰義感到更加尷尬，拿著冰冷的罐子，想要冷敷自己的臉。但是，手比臉還要熱。鄭泰義呆呆地站在那裡，手裡拿著罐子，然後突然坐到了冰箱前面。

鄭泰義的臀部早已經冰冷了，好像剛剛站起來一樣，垂頭喪氣。儘管如此，他的臉和胸口仍然很熱，沒有冷下來。「該死的……如果這樣就枯萎了的話，就不應該站起來，為什麼要讓人為難呢？」鄭泰義對自己的腹股溝發著牢騷，但是需要聽到這些話的不是那裡，而是腦袋。鄭泰義坐在冰箱前，茫然地盯著自己的腳，只是發呆。突然，他把手放在自己的脖子上，摸索著剛剛被柔軟的手指觸碰過的地方。還殘留著一些滑膩膩的藥膏，沒有完全被吸收。他用手指輕輕地擦過那個地方，感受著藥膏的觸感。這只是一個普通的動作，自己用手擦藥膏，不會讓自己感到性慾。但是，只因為這個動作是由自己做的，所以就會感到這樣。鄭泰義嘲笑自己，覺得自己真的被那個年輕人迷住了。「我真的被他迷住了……該怎麼辦呢？」他故意大聲說出來，但是沒有得到任何回應。說出來以後，自己也沒有什麼感覺。鄭泰義用手背擦了擦自己的臉，仍然很紅。需要找點東西來冷靜一下，否則這種熱情就不會消退。也許應該去洗個冷水澡，既可以冷靜頭腦，又可以讓身體涼快一下。鄭泰義喝完剩下的啤酒，站起來走向浴室。自己喝了啤酒，結果臉更紅了，真是愚蠢。鄭泰義走進浴室，打開水龍頭，讓冷水充滿浴缸。然後，他走出浴室，查看房間，果然電話正在響。鄭泰義關上浴室門，走向書桌。途中，他看到了自己的臉，真是慘不忍睹，像個害羞的少年一樣。鄭泰義對自己說：「要好好地思考，鄭泰義。你從軍隊回來還不久，為什麼會這樣呢？這裡不是可以隨便的的地方，你不能這樣迷失自己。」鄭泰義輕輕地拍了拍自己的臉頰，然後看了看電話上的號碼，稍微猶豫了一下，才按下了接聽鍵。「喂，你好。」『──你最近好像總是在我打電話的時候接聽，真奇怪。』鄭泰義看到電話上顯示的號碼，覺得很熟悉，然後屏幕上出現了一隻漂亮的手。突然，他想起了辛路的手，辛路的手比那隻手小巧可愛，手指也很可愛。鄭泰義對自己嘲笑，覺得自己到處都在想辛路。辛路的手摸起來是什麼感覺呢？肯定和那隻手不一樣。鄭泰義對自己感到厭煩，嘲笑自己為什麼會這樣。『你最近好像總是在我打電話的時候接聽，真奇怪。』『我想，你最近打電話的時候我都在這裡，所以才會這樣。』鄭泰義坐在椅子上，笑著說：「我想知道，你為什麼會這樣頻繁地打電話給我？」『我想，我最近打電話的時候你都在這裡，所以才會這樣。』鄭泰義笑著說：「你不是在催促我去買羅蘭·巴特的書嗎？」但是他想起，對方不是古書商。『哈哈，我已經買了，通過郵輪運輸，應該很快就會到達。』伊萊笑著說，聲音很愉快，讓鄭泰義感到很舒服。鄭泰義說：「那太好了，我一定要先看一下。」電話那頭突然沉默了，鄭泰義感覺對方的手指在書桌上敲打著，好像在探索什麼東西。『泰伊，發生了什麼事？』伊萊問道，聲音很平靜，帶有一點好奇。鄭泰義說：「你怎麼知道的？」『你的臉色，好像發生了什麼事一樣。』鄭泰義用手背擦了擦自己的臉，覺得自己喝了酒，臉更紅了。『你看起來很複雜，好像發生了什麼事一樣。在那個簡單的世界裡，到底發生了什麼事？』鄭泰義說：「我想問你點什麼。」『什麼事？』『你有沒有遇到過性方面的，超出常規的經歷？』伊萊沉默了一下，然後說：「我不太清楚你在說什麼。你是指什麼樣的情況？是指與家人發生性關係，還是指與已婚的人發生性關係？或者是指強姦、強暴，或者是其他被視為禁忌的行為？或者是指同性之間的關係？』鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我不太清楚你在說什麼。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我不太清楚你在說什麼。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我不是指那些東西……我想問的是，是否有過超出常規的性經歷。」伊萊說：「我明白了。你能不能具體地說明一下？」鄭泰義說：「我想問的是，是否有過超出常規的性經歷……比如說，與動物發生性關係，或者是其他什麼東西。」伊萊說：「我明白了。你是指與動物發生性關係，還是指其他什麼東西？」鄭泰義說：「我

일레이的笑聲傳來，但他沒有繼續說下去。『我是因為欲望和情感是分開的，所以……也許在性方面的道德上出了問題的時候，也是這樣的，不是嗎？今天你經歷了什麼樣的性方面的道德問題呢？』「…….」『為什麼？是有人來襲擊你嗎？』「……, …….」這個男人想法有些極端，不僅極端，而且往往出乎意料的方向。鄭泰義長長地嘆了口氣，無力地笑了笑。 「哪有什麼人會來對我做這種事。不是什麼大不了的事，只是……我在說什麼呢，真是好笑。只是我心裡一直放在心上的那個人，稍微碰了我一下，我就像小孩子一樣興奮了，在他面前站了一會兒。只是站了一會兒……」鄭泰義不知道該如何接下話，於是停頓了一下。對面也傳來了沉默。停止的手指又開始慢慢地敲打桌子，似乎是在表達難以理解。鄭泰義又嘟囔了一句，突然好像明白了什麼，說道：『所以你是不是對那個人做了什麼？你現在後悔了？』這次，依舊是出乎意料的方向。鄭泰義用困惑的表情看著螢幕，然後嘆了口氣。 「不是那樣的。我不是說在床上或是在隱秘的氣氛中站著，而是在喝茶聊天的時候，對著沒有那方面感覺的人站著。」『嗯……？』手指敲打桌子的聲音傳來。現在，即使看手的形狀和動作，也可以大致猜出來。這仍然是難以理解的意思。『我不太清楚。你腦子裡的想法是怎麼運轉的，我不太能夠猜測……這種類型的情感，我沒有經驗，所以難以理解。但是，這對生活沒有幫助。如果我來說的話，我會建議你乾脆去做一次。不要為了欲望不滿而煩躁。』鄭泰義皺著眉頭，仍然感覺臉上有酒的餘味，用手掌擦了擦。 「你說要做一次，但是對方的感覺如何呢？」一雷沒有回答，似乎是在避免回答。鄭泰義聽到了一雷的話，發現他其實有自己的答案，但是故意不說。鄭泰義也沒有追問。『我認為，當有了欲望的時候，就應該先和對方睡一下。情感是暫時的，沒有什麼好糾結的。如果有一瞬間的欲望變成了持久的情感，那也不是什麼壞事。』「你是享樂主義者嗎？」『暫時是吧。』他笑著承認了。鄭泰義也點頭同意，儘管他不能完全贊同一雷的想法，但是他能夠理解一雷想表達的意思。鄭泰義也不否認享樂，但是，他和一雷的想法仍然有很大差異。鄭泰義輕笑著，摸了摸自己的脖子。即使意見不同，但是這樣的對話也不是很糟糕。和一雷聊天的時候，鄭泰義覺得很愉快。突然，一雷笑了起來，低沉的笑聲短暫地響起。『每次和你聊天的時候，我都會想，你和鄭載義真的很不同。』「那是因為我們是不同的人啊。你一直以來都在找我哥哥的影子嗎？」『不是那樣，但是我一直都在想，你是鄭載義的弟弟。』鄭泰義嘆了口氣，笑著說道： 「你對我哥哥很感興趣吧。」一雷笑著，輕描淡寫地帶過了。『誰會對天才鄭載義不感興趣呢？至少在我的周圍，沒有人不感興趣的。』「哈哈，對比一下我們的差異如何呢？」『嗯……比較……我沒有刻意比較過，但是……啊，想來想去，答案馬上就出來了。』「啊，怎麼樣呢？」『鄭載義比較有人性。』鄭泰義閉上了嘴巴。一雷的話大多數時候都很出乎意料，這次也不例外。這是他從未聽過的話，也是他從未想過的話。鄭載義在很多方面都比他更有人性。鄭泰義苦笑著，嘆了口氣。雖然他自己也知道鄭載義是一個很有人性的人，但是他從未想過會有人這樣說。 「不知道的話，你以為我對你做了什麼壞事，或者是我哥哥對你有什麼恩惠。這話要是聽錯了，就變成辱罵了。」『不是那意思。比如說……啊，不對。鄭載義比你更容易感到不安和煩惱，這才是人性化的。』鄭泰義再次無言以對。一雷今天的話尤其讓他感到意外。鄭載義的不安和煩惱，自己又如何知道呢？如果自己不能進入鄭載義的腦海，又如何能夠知道他內心的感受呢？每個人感受到的感覺都是主觀的，無法用絕對的數值來衡量，誰也不能說誰比誰更不安或更平靜。

「但是客觀來看，哥哥你是個運氣很好的的人，不知道什麼是焦慮和煩惱。自己也經歷過不幸，離家出走的人，現在卻這樣說。」鄭泰義搖了搖頭，自言自語。伊萊一直默默地看著他，似乎在監視器的另一端偷笑。『明明正宰是個非常不幸的人，兩手兩腳都被打斷。可是，你有沒有想過他運氣背後的原因？』鄭泰義的臉上笑容消失了。他一直覺得有些不對勁，現在終於明白了。這個男人知道自己從未想過的事情。 「我是哥哥，你卻更了解他。」伊萊似乎明白了鄭泰義說話的意思，裝作不好意思地說道。『抱歉，我不是故意要讓你不舒服。這個話題就到此為止吧。』伊萊輕輕地結束了話題。鄭泰義看著他的白手，最終嘆了口氣。這不是一個值得纏繞的話題。『現在你似乎已经冷靜下來了，臉色也恢復正常了。』鄭泰義聽到他的話，轉頭看向鏡子。他的臉色果然恢復正常了。鄭泰義用手掌擦了擦臉，伊萊的聲音傳入他的耳中。『但是，如果你在那個島上遇到的人是你在乎的人，那就不是女人了。』伊萊的話語有些模糊，鄭泰義皺著眉頭回答道。 「是啊，我從高中開始就沒有和女人握過手，除了握手以外什麼都沒有。」『啊，我明白了。所以，你的性取向和道德觀念是這樣的。』伊萊若有所思地自言自語。鄭泰義從一開始就沒有打算隱瞞自己的性取向，現在他只是耸了耸肩。 「那你會不舒服嗎？」『為什麼我要對別人的性取向感到不舒服呢？』伊萊笑著說道。他的話很明確地劃下了一條界線。儘管他們現在像朋友一樣聊天，但他們仍然是陌生人。鄭泰義這時才意識到，這個男人和他聊天時，並不帶有親密感或好感。也沒有相反的感覺。簡單地說，他就是一個純粹的陌生人。這是很正常的事情，但鄭泰義仍然感到有些驚訝。原來他一直以來都對這個男人有一定的親近感。儘管只通過幾次電話交談，但鄭泰義對他的親近感和大多數人一樣，與相處的時間成正比。然而，這個男人對自己的感覺卻毫無改變。時間和親密感對他來說毫無意義。回想起來，鄭泰義發現這個男人一直都很冷漠。即使將來再通話幾十次或幾百次，他對自己的感覺也不会改變。這個男人超出了普通人的情感範疇。從人性的角度來說，他似乎對任何人都沒有什麼感覺。這句話差點說出來，但最終還是吞了回去。因為既然知道他對自己是陌生人，那麼給他這種建議就變得有些囉嗦了。 「可惜，我還是挺喜歡你的。」『啊，如果是性取向或道德觀念的問題，那隨時都可以。』鄭泰義嘆了口氣，說道。 「不是那個意思。」伊萊輕輕地笑了。這時，遠處傳來了一種模糊的機器聲音。規律地「嗡嗡」作響的聲音，似乎是某種計時器或警報，或者是呼叫聲。伊萊似乎回頭看了看，深深地嘆了口氣，然後用手指輕敲桌子。『每當我想休息一下時，總是會被叫醒。』「那麼，下次有機會再見面吧。」『好。——啊，對了，亞洲分部和歐洲分部的聯合訓練就要開始了吧？』「是啊，我知道。」伊萊知道這個消息，並不奇怪，因為他似乎和鄭泰義的叔叔有很密切的關係。『你要去參加聯合訓練，真的很辛苦啊。祝你好運，別死了。』鄭泰義笑著說道。 「你的祝福話語不太吉利，但還是謝謝你。」伊萊也笑了，然後電話就掛斷了。 *** 這個星期五的晚上，喜憂參半。星期五晚上，完成了正規工作後，按照計劃進行了抽籤。抽籤的目的是決定誰留在亞洲分部，誰去其他分部。這次聯合訓練，亞洲分部將迎來歐洲分部的人員，而這邊的人將去南美分部。鄭泰義覺得無論哪邊都無所謂，但看到同事們這樣害怕去歐洲分部，他也想留下來看看那些人。然而，為了自己的安全，去南美分部可能更好。另外，他閉上眼睛就會浮現出那個場景。場景中，一個穿著黑色手套的男人，手持武器，殺死了對方。鄭泰義不禁打了個寒戰。如果遇到那個男人……他突然感到一陣寒意，肩膀也顫抖了起來。

我想著，我必須自己照顧好自己，於是鄭泰義從箱子裡隨機抓出了一個球，球上的號碼是62號。接著，其他成員也從1到96號不等的球中抽出自己的號碼，教官也從另一個小箱子裡拿出了一個球，上面寫著2，表示是偶數。鄭泰義看著自己手中的62號球，感到有些苦澀，因為根據規則，偶數的成員將留在基地，而奇數的成員則將在星期六、第二天早晨從機場出發。抽籤結束後，成員們開始散去，空氣中充滿了緊張的氣氛。鄭泰義和他的同伴們一起走出大教室，他們的臉上都帶著複雜的表情。雖然他無法改變現在的局面，但他仍然希望能夠前往南美，以確保自己的安全。可能其他人也和他有相同的想法，因為即使是那些抱怨歐洲分部的人，也沒有表現出太多的高興。無論如何，三天後開始的訓練將會非常艱苦，持續整整兩個星期。鄭泰義跟在同伴們後面走著，感受到了一種微妙的氣氛，他不想和他們一起走到下一層樓，所以他改變了方向，決定去叔叔的房間。叔叔的房間通常很安靜，而且最近幾天叔叔一直很忙，所以鄭泰義幾乎沒有見到他。鄭泰義拿出鑰匙，進入叔叔的房間，果然，叔叔又不在。鄭泰義直接躺在床上，沒有脫掉外套，將臉埋在被子裡。過了一會兒，他感到有些累，於是坐起來，開始翻閱書架上的書。書中有叔叔寫的筆記，鄭泰義覺得這些筆記很有趣，因為它們能夠讓他了解叔叔的想法。叔叔的書讀起來很有意思，鄭泰義覺得這樣的閱讀體驗很享受。然而，他的思緒開始有些混亂，腦海中浮現出各種不同的想法。就在這時，他突然睡著了。等他醒來時，發現叔叔站在他面前，叔叔拿著書，問他如何能夠在書上睡著。鄭泰義揉了揉眼睛，仍然有些迷糊，叔叔則笑著問他，如何能夠在書上睡著。

「夢？什麼時候睡著的，居然在這段時間裡做了夢。」叔叔一邊笑著，一邊脫掉外套，解開襯衫的袖口鈕，對鄭泰義說。鄭泰義仍然帶著睡意，轉頭看了看鐘表，時間稍微早了一點，不能算是半夜。 「大概睡了幾個小時吧，夢……什麼來著，好像是被叔叔拉著去了一個島，跟一群兇惡的男人一起被關著，還有血濺飛的場景……」 「嗯……我想那不是普通的夢，買個彩票試試看怎麼樣？」 「不是普通的夢，你是說很普通的夢嗎？」 「對啊。」 「……叔叔，你最近有沒有換工作，像是彩票推銷員之類的？」 「哇，韓國變得真有趣，竟然有這種工作，真有趣。」鄭泰義嘟囔著說，韓國的賭博業越來越興盛，說不定哪天就會出現這種工作。叔叔邊說邊笑，鄭泰義也慢慢清醒過來，從床上下來，打開冰箱拿出水喝，才完全清醒過來。他揉了揉亂髮，轉身看到叔叔正在脫襯衫。 「最近很忙吧，每天都來這裡看書，很少看到叔叔呢。」 「合併訓練前總是很忙，文件堆積如山，得提前準備，否則會有點兒麻煩。」鄭泰義心想，希望自己不是那個麻煩的人，他坐在床邊的凳子上，凝視著叔叔。叔叔很快就脫掉衣服，走進浴室，儘管聲音有些模糊，但看起來並不疲憊。鄭泰義想，叔叔工作到很晚，自己也一直在這間房間看書，直到深夜才回去。 「原來你要留在這裡啊。」 「是啊，叔叔不是要去南美嗎？聽說有人要帶隊去。」 「不是我，是金德這次去，下次合併訓練我會去其他分部。」叔叔在浴室裡說，水聲和洗頭的聲音此起彼落。 「你這次抽籤運氣不錯，居然抽到留在這裡。」 「運氣好的籤是像在浩的那種人都搶走了。」 「在浩這種人，世上難道還有第二個嗎？這世界真不公平，光是他一個人就夠了。」鄭泰義笑著說，叔叔嘟囔著說，最近的訓練似乎不會順利。鄭泰義停止了敲打凳子的腳，抬頭看著浴室，儘管看不到叔叔，但似乎聽到了他肯定的回答。里格勞，這個連歐洲分部也無人能擋的瘋子，現在要來到亞洲分部。鄭泰義想，自己從來沒有覺得自己很倒楣，但現在可能需要重新評估了。 「聽說那個人很瘋狂，部員們也會很緊張，教官們也會很辛苦。」叔叔在浴室裡嘟囔著，鄭泰義說。 「前幾天看了他的視頻，教官們的鬥志似乎都被打擊了，如果我要對付他，叔叔覺得我能贏嗎？」叔叔沒有猶豫，直接回答。 「很難。」 「嗯……」 「不只是你，任何人都很難對付他，除非你有決心要拼命。」 「拼命？這樣對自己不太公平吧。」叔叔說，鄭泰義閉上了嘴，叔叔的判斷通常很準確。 「看來我只好盡量避免跟他打交道，才能保住小命。」 「不用那麼擔心，重要的是不要跟他有關係。」叔叔從浴室裡出來，頭髮上還纏著毛巾，赤身裸體地走到冰箱，拿出一瓶水，幾乎一口氣喝完了。 「你已經洗完澡了嗎？」 「還沒，只洗了頭，口渴得要命，今天下午一直忙著工作，什麼也沒吃，什麼也沒喝，晚上又忙著處理歐洲分部的人員名單，真是亂成一團，如果他來了，還得通知幾個地方。」 「叔叔，我想活下去。」 「當然，對生命的執著是人類的本能，除非你有嚴重的憂鬱症。」 「不跟他有關係，就能平安無事嗎？」叔叔喝完水，擦乾嘴，抬頭看著鄭泰義。 「你覺得會這樣嗎？」

「…….不知道該怎麼說…….我不太了解那個人，所以不知道該如何應對。」 「我想不會那樣。」 「叔叔您這麼說，我也覺得可能不是那樣。」 鄭泰義說道，語氣有些憂鬱。叔叔把空的水瓶隨意扔在一邊，然後又走進浴室，說道：「問題不是誰先出手，而是最好不要和那種人有任何關係。一旦纏上，就很難脫身。只要不引起他的注意就行了。」 「嗯…….這很難啊。在這個小地方，人口不過百餘人，怎麼可能不被發現呢？」 「不是說所有人都會注意你，而是不要被那個人注意到就行了。其他歐洲人也很麻煩，但沒有他那樣無法無天。」 又傳來水聲，叔叔嘟囔著，好像在自言自語，「唉，為什麼這樣…….是不是調節器有問題…….」 不過很快，他又恢復正常，甚至低聲哼著歌。 「你認識那個叫里格羅的人嗎？」 鄭泰義問道，覺得叔叔的語氣中有一種不太熟悉的感覺。由於水聲，叔叔沒有回答，但鄭泰義想，叔叔作為歐洲分部的人，應該知道里格羅。里格羅在整個組織中都很有名，叔叔也曾多次去過歐洲分部。 鄭泰義坐在床邊，靠著牆壁，靜靜地抬頭看著天花板，慢慢地感到有些放心。自己想要過平靜的生活，不會做什麼引人注意的事，況且時間不長，朋友也難以交到，何況是結仇。即使同伴們背叛自己，聽到背叛的消息，也不會有太大的影響，因為自己是被迫來到這裡的，時間有限，不像其他人是自願加入的。鄭泰義這樣想著，覺得自己有理由這樣做，於是點了點頭。這時，叔叔的哼歌突然停了下來，好像想起了什麼，說道：「從明天開始，直到合訓結束，別來我房間了。」 鄭泰義側著頭，看到叔叔的胳膊從開著的門縫中露出來，正在洗澡。然後，他轉頭看向床上那本書，說道：「我還沒看完那本書呢。」 「你可以借走，但在合訓期間，成員和教官之間的私人接觸是禁止的。」叔叔說道，補充道：「其實平時也是禁止的，但…….」鄭泰義心想，3500美元的書，自己哪裡敢借，但還是拿起了書，站起來，慢慢走向浴室門口，說道：「叔叔，如果我在訓練期間死了，請把這本書也一起埋了吧。」 「沒有孩子的人是不能被埋葬的，會被火化的…….我會幫你火化的。」 「您就說我不會死吧。」 「人生的命運是…….算了，按照我的想法，你不會死的。」叔叔說完，點了點頭，鄭泰義也跟著笑了。浴室裡突然傳來水聲，好像叔叔要洗澡了。鄭泰義想，自己也該回去了，畢竟這兩天可以好好休息，之後就要開始訓練了，應該儘量補充體力。但是，他的腳步似乎不聽使喚，沒有離開。鄭泰義想知道為什麼，突然想起了之前的一個故事，那個故事就像一塊污漬，留在他的心中。 「…….」雖然不是很愉快的話題，但他覺得應該說出來，至少要讓叔叔知道自己知道了。鄭泰義靠著浴室門，抬頭看著天花板，突然說道：「叔叔，哥哥是什么時候開始研發武器的？」雖然說得很隨意，但浴室裡的水聲突然停了下來，叔叔也沉默了。 「那是從哪裡聽來的消息？」叔叔的語氣和鄭泰義一樣，很隨意。 「是從羅蘭·加斯蒂耶中介公司聽來的，我以為他只是個古書中介人，沒想到…….」 「你和他聊了很多啊，他今天又打電話來了？」 「不是今天，我之前就知道了，只是最近才想起來，況且也沒什麼好奇的必要…….」鄭泰義說道，叔叔點了點頭，說道：「其實，我哥哥早就接到很多委託，但真正開始參與是在那之後。雖然以後也接到很多委託，但都拒絕了。」鄭泰義點了點頭，想起了自己出國後，偶爾會接到一些奇怪的電話，語氣很特別，好像不是一般人。雖然之前也接到過這樣的電話，但這次覺得有些不同。叔叔說，現在不再做了，鄭泰義也點了點頭，表示理解。叔叔又說，自己不會死，鄭泰義也笑了。浴室裡又傳來水聲，好像叔叔要洗完澡出來了。鄭泰義想，自己該走了，至少可以好好休息一下，補充體力。於是，他站直了身子。

「先不管是誰先出手，問題不在於誰先動手，而是與那些瘋子無關才是最重要的。只要一旦與他們纏上，就算想逃也無濟於事了。所以，還是盡量不讓自己被注意到，才是最好的選擇。」

「看著的人都被抓住並且被狠狠教訓的傢伙不是他，關鍵是別讓自己被他注意到就好了。只要小心避免在訓練的高峰期遇到他就行了。其他歐洲人也一樣令人頭疼，但至少他們不像他那樣無法無天。只要注意別讓自己被他注意到，就可以避免不必要的麻煩。」

我覺得叔叔的語調中有一種不太陌生的感覺，所以問了他。由於水聲的關係，他可能沒聽清楚，沒有回答。但是想想看，其實也不是完全不知道的。無論如何，那個歐洲分部的男人在整個分部和總部都非常有名，叔叔也因為工作的關係去過歐洲分部好幾次，所以他應該知道。

坐在長椅上，靠著牆壁靜靜地凝視著天花板，慢慢地，我感到了一種「總會有辦法的」的感覺。自己一直以來的目標，就是在安靜的角落裡過著平淡的生活，不會做出什麼引人注目的事情，而且，兩個星期的時間說長不長，說短不短，似乎也不是那麼漫長。

對，即使同事們都拋棄我，即使我必須承受被譏諷的命運，我也絕不能主動站出來領導。因為那些基於組織內的利益和未來的保障，自願加入這裡的人們與我不同，我是被迫在有限的六個月內來到這裡的，所以我仍然可以這樣做。

正當他猶豫不決時，內心不斷地低聲抱怨著「三千五百美元的東西，真的值得冒這個險嗎？」，但他的手卻不聽使喚，伸出去抓住了附近的書，然後站起身來，拖著腳步走向浴室門口，停下腳步。

「不，不是今天聽到的，已經過了一段時間了，而且我也差不多忘了，最近也沒有機會見到三叔。況且，即使好奇也沒有什麼用……嗯，我們一起生活的期間不太可能做那種事，應該是他在UNHRDO的時候開始的吧。」

回想起來，自從正太回來後，這幾個月裡，我偶爾會接到一些奇怪的電話。光聽語調就能夠判斷出來，這些電話不是普通人打來的，國際電話的語氣很明顯地與一般人不同。雖然以前因為正在的關係，我也曾經多次接到這樣的電話，所以並不覺得有多奇怪。不過，對於一直沒有什麼進展就這樣堅持不懈地找我的人，我不禁會想，到底是什麼樣的人呢？

那就這樣吧。其實，鄭泰義還在繼續開發，但就算他說什麼也沒有用，因為他已經放棄了這件事，所以也不想再去深究。只是想著，下次見面時要好好教訓他一下，對著那麼好的腦袋，為什麼要用在這種地方呢？「那我先走了，合訓結束後我再回來可以嗎？」「嗯。」叔叔沒有從淋浴間探出頭來，只是回答了。鄭泰義伸出手臂，將書放在浴室門前，說道：「叔叔，我借這本書，好嗎？」「好，別弄壞了，否則我會很麻煩的。」「好，好，我知道了。」鄭泰義說著，邊走向門口，邊說道：「誰會把3500塊錢這樣隨便亂花呢？」3.里格勞那天早上，空氣中充滿了緊張的氣氛。從早上起床，走出房門的那一刻開始，就能感受到那種刺激的氣氛。雖然南美分部的人已經走了，但剩下的成員們仍然感受到了一種空虛的感覺，不過那種感覺很快就被緊張的氣氛所取代。鄭泰義在去浴室的途中，看到同伴們的臉色都很嚴肅，心裡不禁有些失望。到底是什麼樣的冤家對頭要來了，大家為什麼要這樣緊張呢？他邊走邊想著，邊走進了浴室，看到托ウ正在刷牙，嘴裡含著牙刷，含糊不清地說道：「嗨，泰伊，你起得真晚，行李都收拾好了嗎？」鄭泰義退了一步，說道：「泡沫都噴出來了，你先把牙刷吐出來再說話吧。」托ウ笑了笑，繼續刷牙。至少托ウ的表情還不錯，沒有像其他人一樣臉色嚴肅。鄭泰義走到托ウ旁邊的洗手池，打開熱水，從頭開始洗，說道：「我不需要收拾什麼行李，我只需要把自己帶過去就好了。」托ウ把牙刷吐出來，說道：「嗯，但是你要住一個月，真的沒問題嗎？」鄭泰義現在正處於需要把房間讓給別人的情況。其實，不只是鄭泰義，還有很多成員都面臨著同樣的情況。由於歐洲分部的人要來，所以需要把房間讓給他們。星期六早上，南美分部的人都去機場了，剩下的成員們都留了下來。星期天到了，原本應該是休息的一天，但現在的氣氛並不適合休息。因為很快就會有像死對頭一樣的對象來到這裡。鄭泰義現在住在托ウ的房間裡。托ウ和另一個成員共用一個房間，但那個成員也去南美分部了，所以鄭泰義就搬過來了。有些成員們抱怨著「為什麼要把自己的房間讓給那些討厭的人」，但還是把簡單的行李收拾好了，搬到了別的地方。有些人甚至不想讓那些人碰自己的東西，所以乾脆把所有東西都搬走了。鄭泰義抬頭看著鏡子裡的托ウ，耸了耸肩，說道：「如果需要什麼東西，可以隨時回來拿。」托ウ說道：「算了，萬一遇到那些歐洲分部的人，會很麻煩的。」鄭泰義說道：「為什麼會這樣？這本來就是我的房間。」托ウ說道：「這樣不行，那就像侵犯別人的領地一樣，會引起很大的騷動。」鄭泰義嘆了口氣，說道：「唉，真煩躁。」他不知道自己已經說了多少次「唉，真煩躁」，但這句話的意思是「真的是很難理解，為什麼會這樣」。浴室牆上的電子鐘顯示著早上和中午之間的時間。鄭泰義從架子上拿了一條毛巾，擦拭著臉，鏡子裡的自己看起來並不太好。雖然早上醒來就忘記了，但夢境似乎很混亂。根據同伴們的說法，歐洲分部的人來了，聽說是很兇惡和恐怖的人，雖然自己沒有意識到，但可能是因為這件事而感到緊張。自己以為不會緊張，但似乎還是很敏感。夢中隱隱約約出現的東西是一隻黑色手套，那黑色手套碰觸的地方都變成了深紅色。一個男人倒在地上，手套從他的脖子上脫落，留下了一個鮮紅的痕跡。鄭泰義的脊背感到一陣寒意，托ウ走過來，拍了拍他的肩膀，說道：「怎麼了？突然間發呆了。」鄭泰義用毛巾遮住半張臉，轉頭看著托ウ，說道：「他們很快就會來了。」托ウ問道：「誰？」鄭泰義說道：「里克。」托ウ的表情變得嚴肅起來，他也被那種緊張的氣氛所感染，默默地看著鄭泰義。過了一會兒，托ウ嘆了口氣，說道：「雖然最後的確認還沒做，但有時候來的人會改變，不過如果他來了的話……這個月會很艱難，會看到很多不想看到的東西。」托ウ似乎想到了什麼，表情很難看。鄭泰義想，托ウ也經歷過上次和歐洲分部的合訓，應該知道那時的情況。鄭泰義說道：「如果他來了，很多人都想殺了他。」托ウ的表情變得更加嚴肅，說道：「我也想殺了他，我們中間沒有不想殺他的人，但是……」托ウ沒有說完，但鄭泰義知道他的意思。要殺了里克很難，或者說需要付出很大的犧牲。

當地部成員中，近半數的人離開前往南美分部後，原本就人手不足的分部內，空蕩蕩的感覺油然而生，然而，隨著時間的流逝，緊張的氣氛逐漸加深，讓人們幾乎沒有心思去感受那種寂靜的氛圍。

正如同今天晚上，鄭泰義必須要空出他的房間，不只是他，還有其他幾位成員也面臨著相同的情況。每當歐洲分部的成員來訪時，為了讓客人有地方住，原本人數較少的房間就會臨時調整，讓成員們暫時搬到其他房間去。

然後星期日到來了，平時他們會悠閒地享受假日，但現在的氣氛卻不允許這樣做。因為只剩幾個小時，跟死對頭沒兩樣的那些人就會成群結隊地蜂擁而至。

那些被要求搬遷的成員們，不斷地抱怨著：「該死的，為什麼要把我的房間讓給那些該死的傢伙？」儘管如此，他們還是開始收拾簡單的行李，一兩個人地搬往新的住處。其中有些人甚至因為不想讓「那些該死的傢伙」碰觸自己的東西，而決定全部打包，進行一次大搬家。

在歐洲支部裡，據同事們所說，有些壞事發生了，聽說有非常惡劣和令人噁心的傢伙要來，雖然自己沒有意識到，但可能在內心深處感到有些不安。自己一直認為自己是個不容易緊張的人，但似乎在這方面出乎意料地敏感。

那是一雙在夢中一閃而過的、猩紅色的手套，幾乎是黑色的。被那雙手套觸碰的地方，則是呈現出深紅色的染色。男人在翻白眼後倒下，手從他的脖子上鬆開，脖子上則留下了一道清晰的、猩紅色的痕跡。

「其實，等到最後確認完畢後，發現來的人竟然換了，也不是沒有過這種情況，雖然很少見，但也不能完全排除這種可能性。所以，無法確定。但如果那個人真的來了的話……那麼整整半個月的時間，將會變得非常陰鬱。恐怕我們也會看到一些不想看到的場面。」

托烏想到了什麼，臉上露出一副苦澀的表情，自言自語地嘟囔著。畢竟，他也曾經參加過上次與歐洲分部的聯合訓練，所以，他一定親身經歷過當時的情況，即使沒有親身經歷，也一定通過皮膚感受到了當時的血腥氣息和種種傳聞。

看著那段影片的瞬間，就能夠知道。那個男人是無法應付的，應該要避開他。 「況且，那個傢伙不僅打架的本事不好，其他方面也很差勁，如果不小心碰到他，真的會吃大虧。」托우說著，同時也搖了搖頭，顯得很不爽。鄭泰義用毛巾擦拭著頭髮上的水滴，同時也用疑惑的眼神看著托우。托우看著鏡子，表情很不愉快，突然說道： 「那個傢伙，看到哪個男人長得帥，覺得可以吃，就會直接打暈他，然後……。」 「什麼……？」鄭泰義聽到托우的話，簡直不敢相信自己的耳朵。他確認自己真的聽到了之後，開始懷疑自己的理解能力。托우說的「然後」，難道不是他想的那個意思嗎？但是托우的話語中，似乎也確實是那個意思。 「幾年前，有個和我很要好的同事，被那個傢伙打成重傷，從此之後就一直住在醫院。後來，有個年輕人想為同事報仇，結果……。」托우的話語中，充滿了無奈和悲傷。鄭泰義聽到這些話，感到很遺憾。 「真的很遺憾。」托우點了點頭，說道： 「總之，那個傢伙不是個好人。如果不小心碰到他，真的會吃大虧。」托우說完之後，突然看向鄭泰義，然後露出了狡黠的笑容。 「但是，你不用擔心，只要注意自己的安全就好了。」鄭泰義聽到托우的話，感到很感激，於是用手拍了拍托우的頭。鄭泰義想著，如果那個傢伙真的來了，自己該如何面對他。想到這裡，鄭泰義的表情就變得很嚴肃。 「喂，你剛剛說的話，是不是在說什麼人該小心？」鄭泰義問道。托우轉過頭來，露出疑惑的表情。 「什麼人？」鄭泰義重複問道。托우的眼睛看向鄭泰義，似乎在說「這個傻瓜」。鄭泰義感到很尷尬，於是閉上了嘴。托우說道： 「你不用擔心其他人，教官們會幫你處理的。你只要注意自己的安全就好了，自己的生命只有自己才能保護。」鄭泰義點了點頭，感到很感激。 「希望那個傢伙不要來，這樣就好了。」鄭泰義說道。托우點了點頭，說道： 「是啊，但是現在還不知道會不會來。等到晚上就知道了。」鄭泰義說道： 「現在的時候，他應該已经到了香港。」托우說道： 「是啊，希望他因為時差而感到不適應，然後就這樣直接……。」托우做了個手勢，像是在割頸。鄭泰義看到托우的動作，突然笑了出來。原本在心中積聚的陰霾，瞬間就消失了。時間不多了，很快就會見到那個傳說中的男人。雖然不是很期待，但是心中仍然有一種激動的感覺。 「對了，搬家的人要去辦公室報到。」托우說道。鄭泰義聽到這個消息，感到很緊張。 「這樣就可以見到新魯了。」鄭泰義想著，如果真的見到新魯，自己該如何面對他。想到這裡，鄭泰義的表情就變得很嚴肃。托우看著鄭泰義，露出狡黠的笑容。 「好啊，泰義，你可以去見新魯了。」鄭泰義感到很尷尬，於是用手推了托우一下。托우笑著說道： 「你真的很想見新魯，是吧？」鄭泰義感到很不好意思，於是低下了頭。其實，他很想見新魯，很想聽新魯的聲音，很想聞新魯身上的香味。但是，他現在還沒有足夠的勇氣去面對新魯。尤其是，如果新魯又用那種眼神看他，他真的會很尷尬。鄭泰義用毛巾擦拭著頭髮上的水滴，同時也感到很沮喪。自從那天之後，他就再也沒有見過新魯。雖然他們之間沒有什麼特別的關係，但是鄭泰義一直都在避免和新魯見面。托우把毛巾扔進了洗衣籃，然後走出了浴室。鄭泰義看著托우的背影，感到很寂寞。 「你要去抽煙嗎？」鄭泰義問道。托우轉過頭來，說道： 「是啊，你也要去嗎？」鄭泰義點了點頭，說道： 「可以給我一根嗎？」托우看著鄭泰義，說道： 「這裡沒有地方買煙，你知道吧？好吧，我會給你一根，但是你下次要還我一包。」鄭泰義點了點頭，說道： 「你現在的表情，真的很討厭。」托우看著鄭泰義，說道： 「我現在真的很想抽煙，但是煙快沒了。」鄭泰義看著托우，感到很好笑。托우和鄭泰義一起走出了浴室。

托烏嘟著舌頭，說道：「真的是……」他的語氣中帶著一絲苦澀。鄭泰義的眼睛微微眯起，好奇地看着托烏，他的下巴上還滴著水珠，他用毛巾擦拭著，同時不解地看着托烏。托烏看著鏡子，似乎不想說什麼，臉上露出了一絲不愉快的表情，然後突然開口說道。

那個傢伙，哪怕是長得帥的男人，只要看起來還不錯，就直接給他狠狠打一頓，讓他動彈不得，然後就把他給拋棄了。無論是哪個分部，只要和歐洲分部一起進行過聯合訓練，年輕又漂亮的男人就沒有能夠完好無損地留下來的。

正泰義對於那句出乎意料的話語，先是短暫地懷疑自己的耳朵是否聽錯了，確認自己確實聽到了之後，又開始懷疑自己的理解能力。因為「깔았다는」這個詞，可能不僅僅是他自己所想的那層意思而已。但是，看著東雄說話的語境，似乎證實了正泰義的猜測是正確的。

幾年前，有個和我很親近的同事，因為那個人而成為終身病人，於是有一個小子發誓要報仇，想要殺了那個人。不過，很不幸的是，那個小子長得挺帥的。唉……結果呢，就像現實生活中常常發生的一樣，並不是按照「懲惡揚善」的原則發展的，那個小子不僅沒有成功報仇，反而被對方打敗了，甚至還有個小子因為忍不住自己的憤怒，想要自殺。

「嗯……，嗯。這樣想來，的確是這樣沒錯。但是，到底會有什麼機會讓部員和交涉員碰面呢？況且，如果是其他支部的人，更是無關緊要。就算是那種人，也不可能會故意去招惹交涉員，引來後續的麻煩吧。」

其實並不是不想見他，不想聽他的聲音，也不是不喜歡那清新的肥皂香味。只是現在的自己還不足以面對他，總覺得如果現在遇見他，自己又會變成像燙熟的魷魚一樣，僵硬地站在那裡，無法動彈。

那天之後，他再也沒有見過信祿。除非有特別的事情，否則教護和部員之間的日常事務本就不多，而且他刻意避免去可能遇到信祿的地方。甚至當他需要去叔叔的房間時，必須下到地下一樓，他也會像小偷一樣，謹慎地環顧四周，以免被發現。

任性到骨子裡的托烏嘟囔著說：「該死的，前途還得在這裡關個把月，存下的香菸卻快沒了。」他這樣說著，為自己找藉口，同時也在抱怨自己的倒楣。正太義聽了，點頭表示理解，並且安慰托烏，然後兩人一起從浴室裡出來。

鄭泰義穿過雜亂的走廊，來到地上層，先下了電梯，毫不猶豫地走出建築物外，邊走邊回頭看四周，匆忙地跟在托우後面。雖然覺得自己這樣做有些可笑，但還是無法預料，如果遇到信流，該如何應對。走出建築物外，強烈的陽光照在眼睛上，幾乎睜不開眼。雖然住在地下，但空調系統運作正常，內部照明也與自然光無異，因此在地下生活幾乎沒有不適感。然而，偶爾接觸到的陽光、天空、風等，卻能夠安撫心情。鄭泰義也常常在空閒時間走出來散步，其他同事也一樣，偶爾會在外面遇到幾個人。茂密的樹林小徑在傍晚時分會變得危險，幾乎不敢去，但在白天還是可以走的。沿著建築物後面的狹窄小路走下去，可以到達海邊，雖然離得很遠，但海水的顏色卻很美麗。鄭泰義從托우那裡強行拿了兩根香菸，獨自走在小路上，通過膝蓋深的草叢，腿部被蚊子叮咬和草葉割傷。穿著短褲來的他現在後悔了，想著是否應該回去換衣服，但還是繼續走著，海洋的氣味開始飄來。原來應該和信流一起來這裡散步的。也許那樣的話，事情就會順利地發展下去，也不會因為激動而臉紅。鄭泰義嘟囔著，將香菸放入嘴中，用隨身攜帶的打火機點燃，深深地吸入煙霧。「對不起，樹木們，我會讓你們感到有些不適。」他一邊說著，一邊走在樹林中，將煙霧吐出，感到有些抱歉。就在這時，樹林的盡頭出現了海洋，但不幸的是，除了海洋以外，還有另一个人。現在正朝這邊走回來的人，是信流。鄭泰義看到信流的瞬間，反射性地尋找著可以躲藏的地方，但還沒來得及找到，信流就已經看到了他。信流的眼睛與鄭泰義的眼睛對視，鄭泰義僵住了，無法動彈。信流也停下了腳步，過了一會兒，慢慢地走近。「……你在散步嗎？」鄭泰義在距離信流十幾步的地方，嘟囔著說。信流看著鄭泰義，點了點頭，沒有表現出什麼特殊的表情。「是的，泰義也……」鄭泰義說著，臉上浮現出一絲笑容，但又迅速地變得尷尬起來。原來他臉紅的毛病又犯了。信流走近到幾步遠的地方，停下了腳步，顯得有些猶豫。鄭泰義還是把香菸放在嘴裡，思考著是否應該道歉，但話卻說不出來。「其實，我也搬家了，搬到托우的房間了。」信流說。鄭泰義也點了點頭，說：「對，托우的房間，我們是同一隊的，托烏欽也是我們隊的，現在我住在他的房間。」信流又點了點頭，兩人之間又出現了尷尬的沉默。幸好，至少不用再去找信流說話了，但這種尷尬的氣氛，讓鄭泰義感到非常難受。鄭泰義看著信流，看到他長長的睫毛，頭髮上有一點兒白色，顯得很可愛。如果旁邊有個像娃娃一樣的小女孩，會很相配。鄭泰義想，信流夢想中的對象，應該也是這樣的女孩。但是，現在信流站在他面前，鄭泰義卻不知道該如何是好。「那，信流，你有時會去教導官的房間吧？在聯合訓練期間，成員和教導官不應該有過多的接觸。」鄭泰義說。信流點了點頭，說：「謝謝你，泰義。」雖然鄭泰義已經知道這件事，但還是說了謝謝。信流的臉上沒有任何不愉快的表情，似乎還是想著要對鄭泰義好。兩人又陷入了沉默，鄭泰義覺得自己應該說點什麼，但又不知道說什麼好。最後，鄭泰義說：「那我先走了。」信流點了點頭，鄭泰義讓開，信流走過去，鄭泰義看著他的背影，感到有些遺憾，低聲說：「對不起。」但聲音太小，信流可能沒有聽到。

儘管生活在地下，但完善的空調系統和內部照明設施使得室內光線與自然光無異，讓人完全不覺得自己身處地下，生活起來毫無不便。然而，偶爾接觸到的陽光、天空的顏色和微風等，仍然能夠讓心情感到舒暢和平靜。

濃密的森林小徑在傍晚時分會被一種危險的氣氛所籠罩，幾乎無人敢於涉足，但在白天仍然可以勉強通行。沿著建築物後方的小路走去，雖然距離有些遙遠，卻可以抵達海邊。雖然海岸上巨大的岩石層層疊疊，與耀眼的沙灘有一段距離，但海水的顏色卻是美麗動人的。

正太因為覺得走太遠很麻煩，從東頭手中強行搶了兩根香菸，然後獨自一人走上了那條路。當他穿過膝蓋深的草叢時，腳踝不斷地被小蟲叮咬，皮膚也被草葉割傷。

唉，原本應該和信路一起來這裡散步的，說不定一切都會很順利地進行下去，也不會有什麼激動得面紅耳赤的情況發生……雖然，這也只是我的猜測而已。

任南走到距離只有幾步遠的地方，卻沒有說一句話，讓人覺得有些奇怪。正泰在那種有些詭異的距離中，自言自語地嘟囔著什麼。神祿緊緊地盯著正泰，看著他，點了點頭，沒有說什麼。

你以前有用那樣的眼神看過我嗎，哥哥？如果這樣說的話，就不得不說「不，不，那時候我只是短暫地失去了理智罷了。」來撒個謊，或者乾脆老實地承認「是的。」，但無論哪種選擇都會讓人感到尷尬。

那個，你看起來好像有點什麼事，哥哥，有時候會去教導官室吧？一段時間內是不能去的，合訓期間有規定，成員和教導官不能有過多的接觸。

信祿點了點頭，低著頭，快步走過他的身邊。正泰儀目送著信祿離去的背影，感到一陣苦澀，不禁低聲說道：「對不起……」雖然他有說出聲音，但聲音太小了，不知道信祿是否有聽見。

鄭泰義緩慢地走著，同時將一口氣吹出來，將煙霧吐出嘴巴，突然，他感到身後的腳步聲停了下來。有一個聲音在呼喚他，「喂……泰義哥。」那個聲音充滿了猶豫。鄭泰義停下腳步，轉過身來，看見信祿用奇怪的表情看著他。信祿的臉頰也泛著紅光，與鄭泰義一樣。信祿又說道，「哥哥，我……」鄭泰義的眼睛緊緊地盯著信祿，等待他繼續說下去。信祿的臉越來越紅，眼睛也越來越低。鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。信祿終於開口了，「我曾經和男人一起睡過。」鄭泰義的眼睛瞪大了，他的嘴巴張開了，卻說不出話來。他的腦子一片空白，什麼也想不出來。信祿繼續說道，「那是高中畢業後的冬天，我還不是成年人，但我和朋友一起去了一家只有男人才會去的店……」鄭泰義的眼睛緊緊地盯著信祿，聽著他的話，卻不知道該說什麼。信祿的臉越來越紅，眼睛也越來越低。鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。突然，信祿的眼睛抬起來，說道，「哥哥，煙！煙啊！」鄭泰義這才發現自己掉下的香煙已經點燃了地上的乾草。他趕緊將其踩滅，然後將香煙捡起來，放在口袋裡。鄭泰義的腦子一片空白，什麼也想不出來。他想點另一根香煙，但打火機卻不肯點燃。他的手在顫抖，信祿走近他，將打火機從他手中接過來，幫他點燃了香煙。鄭泰義感謝信祿，然後又將打火機放回口袋裡。兩人之間的沉默很尷尬，鄭泰義不知道該說什麼。信祿低著頭，眼睛也低著，鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。鄭泰義終於開口了，「那個……好嗎？」信祿抬起頭來，眼睛裡充滿了驚訝。鄭泰義趕緊解釋，「我不是那個意思，我只是想問，你有沒有感到不舒服。」信祿的臉仍然很紅，眼睛也很低，他說道，「我沒有感到不舒服，只是後來太忙了，沒有再去過那種地方……」鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。信祿的眼睛抬起來，與鄭泰義的眼睛對視，鄭泰義的心跳加速了。信祿說道，「泰義哥，幾天前喝茶的時候……」鄭泰義的眼睛緊緊地盯著信祿，聽著他的話，卻不知道該說什麼。信祿的臉仍然很紅，眼睛也很低，他說道，「你那樣碰我，我感到很奇怪……」鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。他點了點頭，說道，「嗯，對啊……」信祿的眼睛抬起來，與鄭泰義的眼睛對視，鄭泰義的心跳加速了。信祿說道，「泰義哥，我們一起回去吧，我想再看一次海……」鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。他點了點頭，跟著信祿走向海邊。當他們走到海邊時，鄭泰義的心裡有一種預感，覺得信祿要說出什麼重要的事情。信祿轉過身來，對鄭泰義微笑，鄭泰義的心跳加速了。他覺得自己很幸運，能夠遇到信祿。

那是在高中畢業後兩年冬天的時候，我想。雖然我當時因為跳級而還未成年，但我和朋友們曾經一起去過那些只允許男人進入的店鋪。當時是我的第一次，還記得很清楚……

一陣子之後，沉默被打破，新魯終於忍不住了，他結結巴巴地抬起頭，眼睛慢慢地看向前方，突然驚叫道：「哥！煙！煙啊！」並且用手指著什麼，正當這時，靜泰昏昏然地低著頭，才發現自己掉在地上的打火機已經點燃了乾燥的草地，火焰正悄悄地蔓延，冒出陣陣白煙，靜泰頓時嚇了一跳，趕緊用腳不停地踩著火焰，想要撲滅它。

正當他要熄滅煙蒂時，鄭泰義的動作顯得有些急促，他將剩下的香煙屑撿起來，塞進口袋裡。接著，他拿出最後一根煙，將它點燃，卻發現打火機打不著火，手指不停地笨拙地按著打火機，顯得有些慌張。

等一下，現在我好像聽到了什麼話。好像聽到了一些奇怪的話，但我的記憶中有一部分是空白的，什麼也想不起來。剛剛，信儒叫了泰伊，然後一直猶豫不決地說了一些話，好像是……唉，到底這火為什麼燒不起來呢？

幾次點火都失敗了，正泰義的樣子讓人看不下去，新魯的臉仍然紅紅的，像做錯事的小孩一樣，低著頭，慢慢地走近。然後，他小心地從正泰義手中接過打火機，自己點燃了煙。正泰義點燃煙後，說了聲「謝謝」，接過新魯遞回的打火機，默默地把它放回口袋。

正茫然地凝視著信號燈，吞雲吐霧的鄭泰義，當他低聲乾咳兩聲時，才突然驚醒過來，說了聲「對不起」，便迅速轉頭，將煙霧猛烈地吹出，隨後索性將幾乎未曾吸過的香菸扔掉了。要是桃兒看到這幕，肯定會睜大眼睛跳起來大罵，但這種事，鄭泰義根本不放在心上。

如果有人從旁邊看到這個場景，肯定會忍不住大笑吧，兩個大人站在那裡，臉紅紅的，互相對視，卻又只顧低頭看著地面。然而，即使有人在旁邊哈哈大笑，正太也似乎毫不在意。他的心裡不斷浮現著「會不會」、「說不定」的想法，心臟因期待而加速跳動，整個心情都變得激動不已。

信祿這樣說著，繞過正泰義，繼續朝著海邊走去。正泰義動也不動，呆呆地站在原地，只是目不轉睛地盯著信祿的背影。直到信祿走到很遠的地方，回頭看了他一眼，正泰義才慌忙慌忙地跟了上去。

今晚，歐洲支部的成員將會來到這裡，鄭泰義覺得自己似乎能夠承受得住，即使有數百個像瑞克那樣的男人來到這裡。那些人來的時間是在晚餐時間之後，正好是鐘錶指向八點的時候。鄭泰義回想起自己的人生中，是否曾經感受到過如此不祥的氣氛。他發現自己從未經歷過這樣的感覺。即使是在他和金所長打架的隔天，兩人還是穿著整齊的軍裝，進行行軍訓練，也沒有感受到如此強烈的不祥預感。

當他們從地下二樓的大講堂結束簡短的介紹後，前往地下六樓的時候，走廊的氣氛非常緊張。十幾個男人，尤其是那些對歐洲支部懷有仇恨的人，站在走廊上，目不轉睛地盯著鄭泰義他們。鄭泰義不想介入這種局面，他早就預料到這種情況，打算在那些人來的時候，待在房間裡不出來。但是，當他從浴室裡出來的時候，剛好遇到了那些人。鄭泰義看到一群陌生人從樓梯口湧出來，心裡想著「啊，終於來了」。他看到同事們堅守在前方，於是快速地穿過人群，前往自己的房間。習慣使然，他本想回到自己的房間，但後來改變了主意，轉向托우的房間。

房間裡只有莫勒，托우不在。莫勒是另一個團隊的成員，鄭泰義曾經幾次見過他，聊過天，所以不覺得很生疏。莫勒正在解拼圖，嘴裡咬著鉛筆，自言自語地說道：「來了吧？」鄭泰義回答道：「嗯，來了。」然後走到床邊坐下，開始擦拭頭髮。莫勒似乎對歐洲支部沒有太大的仇恨，托乌曾經說過莫勒來這裡的時間不長，所以沒有經歷過歐洲支部的胡作非為。但是，鄭泰義覺得莫勒比托乌更容易讓人產生共鳴，因為托乌對歐洲支部的仇恨太強烈了。

「托乌呢？」鄭泰義問道。莫勒沒有抬頭，回答道：「在浴室裡，帶著漫畫去了，不會馬上回來的。」鄭泰義點了點頭，聽到莫勒的回答。那些人來了，托乌卻在浴室裡，鄭泰義覺得有些好笑。但是，托乌可能會感受到外面的氣氛，隨時可能衝出來。房間裡的氣氛也很緊張，鄭泰義能夠感受到外面的壓力。

外面傳來零星的嘲笑和咒罵聲，鄭泰義和莫勒都能夠聽到。莫勒說道：「這樣下去，打起來也不是不可能。氣氛真的很糟糕。」鄭泰義回答道：「打架……我不想打架。」莫勒說道：「我也不想，但是……托乌要是知道了，肯定會很高興地來勸架。」鄭泰義和莫勒都笑了起來，莫勒點了點頭，表示同意。

鄭泰義開始解開行李，莫勒繼續解拼圖。鄭泰義拿出自己的東西，問莫勒道：「可以用空的牙刷架嗎？」莫勒回答道：「隨便你，反正別搞混就行了。前幾天托乌買了新的牙刷，跟我的一模一樣，結果我們兩個每天都在爭論哪個是誰的。」鄭泰義聽到莫勒的話，確認了自己的牙刷顏色，然後把它放在浴室裡。後來，他又問莫勒是否可以把內衣放在抽屜裡，莫勒也回答道：「隨便你，別搞混就行了。」

鄭泰義把內衣放在抽屜裡，準備關上抽屜的時候，發現抽屜卡住了。他試了幾次，仍然打不開，於是把抽屜拉出來，發現了一個小小的金屬物體。原來是托乌的貝瑞塔手槍。鄭泰義拿起手槍，感受到它的重量和冷感。他試了試手槍的握感，發現子彈已經上膛，只要解除安全裝置，就可以直接射擊。

這時候，莫勒轉過頭來，看到了鄭泰義手中的手槍。他的臉色馬上變了，急忙站起來，想要從鄭泰義手中搶過手槍。鄭泰義反射性地退了一步，莫勒的臉色變得更加難看。鄭泰義突然明白了，原來這把手槍是莫勒的。莫勒急忙解釋道：「這是我的，千萬別這樣！這是很難得的模型。」鄭泰義這才想起，托乌曾經提過莫勒是個槍枝愛好者，房間裡到處都是模型槍。原來，莫勒就是那個總是收藏模型槍的槍枝愛好者。

鄭泰義把手槍還給莫勒，莫勒接過手槍，檢查了子彈，然後把手槍收起來。鄭泰義覺得有些好笑，原來莫勒竟然是個槍枝愛好者，還有這樣的特殊愛好。

這個莫雷爾男人至少沒有對歐洲支部懷有深深的怨恨，托爾說這是因為他剛來不久，還沒來得及經歷歐洲支部的胡作非為，但對於正太秀來說，莫雷爾比托爾更容易讓人產生共鳴，托爾雖然只待了幾個月，但他已經對歐洲支部燃起了強烈的仇恨，莫雷爾則只顯示出普通的競爭意識。

那些人要來了，那些人要來了，大家都在議論纏纏，卻沒想到真正等待的人，竟然在他們到來的時候躲在了洗手間裡。但即使躲在洗手間裡，一旦感受到他們的氣息，也不知道自己是否會立即衝出來。

即使只待在房間裡，也能夠感受到外面那種令人感到不祥的氣氛。儘管不一定會發生爭執，但仍然可以聽到間歇性的嘲笑聲、責罵聲和大喊大叫的聲音，就像在挑釁他人一樣。

正泰義開始解開他帶來的行李，所謂的行李，其實也沒有多少東西。從一開始進入這個分部時，他就幾乎沒有什麼行李，頂多只過了幾天，短暫地搬到新的房間，根本不需要太多的東西。他的行李簡單到不需要用袋子裝，兩隻手就可以輕易地攜帶。

「嗯，隨你便。只要別搞混就行了。之前托우買了一把新牙刷，跟蒂克納特的牙刷顏色一樣，所以我們兩個一直為了這個爭吵不休，每天都在爭論著『這是我的』、『那是你的』。」

聽著莫拉爾的話，正太同時也在確認自己的牙刷顏色，然後將它放在浴室裡。當他把內衣放進衣櫃時，也聽到了類似的過往故事，於是他又再次確認了一下自己的內衣。莫拉爾的話語中，充滿了對於過去的回憶和感觸，讓正太不禁想起了自己也曾經有過的類似經歷。莫拉爾的話語就像是一個拼圖，讓正太的思緒開始回溯起過去的點點滴滴。當他聽到莫拉爾的話語時，同時也在思考著自己的內衣，為什麼自己會選擇這種容易混淆的白色平紋內衣，現在想來，真的很後悔當初的選擇。

在這個組織內，個人攜帶武器是嚴格禁止的。就算是默許，也只限於刀子或是沒有殺傷力的玩具槍。有時候，總會有槍枝狂熱者偷偷地帶著槍，結果被發現後槍被沒收了，他們只好無奈地辯稱那是玩具槍，但現在我手中的這種感覺是真實的。

這種大小的東西就算是真正的槍也可能被誤認為是模型槍，但實際上這個人可能是把真正的槍和模型槍都放在房間各處。之前只聽過傳聞的槍枝愛好者，原來就是這個人。一直埋頭於拼圖的他，竟然有這樣一個讓人意外的興趣。

這裡到處都是隱藏著危險的人，想要在這裡保住性命，未來的日子只會更加令人擔憂。鄭泰義抱怨著，突然抓住莫理的手，將手伸進莫理的夾克裡面摸索。莫理發出奇怪的聲音，身子縮了起來。

「喂！你在摸哪裡？」

「算了，既然都是男人，就別計較了，安靜一下……啊哈。」

「喂，喂！你不是對新魯有什麼想法嗎？喂，不要碰我，我是個純潔的身體，我不喜歡和男人這樣的玩笑！」

「我也沒有和你這樣的興趣……而且，這裡面放的是什麼東西？」

鄭泰義笑著，從莫理的夾克裡面拿出了一個小小的金屬塊。

「哇，22口徑的柯爾特……真可愛。你帶著這東西，到底想用它做什麼？」

「還我我的寶貝！你為什麼一直碰我們的東西？」

莫理生氣地從鄭泰義的手中搶過柯爾特，鄭泰義則是順從地讓出，同時吐了吐舌頭。無論去哪裡，都會有這樣的人。以前也有同事因為對槍的迷戀而把家裡的每個角落都裝飾上了模型槍，鄭泰義曾經問過他「這樣不會被發現嗎？」，對方卻回答說「只要你不去哪裡亂射，誰也抓不到你」，於是鄭泰義就不再多嘴了。

事實上，鄭泰義以前也遇過幾個對槍有著不可自拔的迷戀的人，而現在又遇到了這樣的人。

「你，是鄭教官的侄子吧？」

莫理用兇惡的眼神瞪著鄭泰義，鄭泰義則是笑了，說道：「如果我說你對槍有著病態的迷戀，你會先在鄭教官來之前就把我槍殺掉吧？」

「當然會！你要是敢說出去，我就殺了你！」

莫理威脅著，將柯爾特重新藏回了夾克裡。

「你總是帶著這東西嗎？這樣會被發現的。」

「只要你不說出去就行了！」

莫理大聲地說完，轉身回到書桌前，開始做拼圖，鄭泰義則是笑了，繼續整理自己的行李。然而，整理行李的工作很快就完成了，鄭泰義坐在床上，環視著房間。這裡和他自己住的房間不同，有三個人住在這裡，而且房間裡的東西也很多，和鄭泰義自己幾乎沒有行李的房間相比，這裡簡直是雜亂無章。

鄭泰義不禁笑了，感覺到了一種似曾相識的感覺。在軍校的時候，或者是在軍隊的單身宿舍裡，鄭泰義也曾經和同事們一起住過，當時也有同事把房間弄得亂七八糟，到處都是東西。最後，同事們不得不大聲地罵他，才算是把房間整理好了。這裡雖然也很亂，但和那時候相比，還算是可以忍受的。

就在鄭泰義沉浸在這種感覺中時，外面的走廊裡仍然是吵吵嚷嚷的，偶爾還會傳來金屬碰撞的聲音，或者是有人踢東西的聲音。似乎只要有一點點的火花，就會引發一場大規模的打鬥。

過了一會兒，歐洲分部的成員們似乎都回到了自己的房間，走廊裡的吵鬧聲逐漸減弱了。雖然同一層樓的單身宿舍被分給了不同的分部，但教官們似乎也不想製造不必要的麻煩，所以把房間分配得比較合理，讓亞洲分部的成員們住在東邊的房間裡，歐洲分部的成員們住在西邊的房間裡。

鄭泰義原本以為這樣可以減少衝突的機會，但現在看來，這樣的想法太過天真了。即使是遠遠地走在走廊的盡頭，也會引發爭吵和大聲的喊叫，似乎只要有一點點的火花，就會引發一場大規模的打鬥。

「只要能夠避免被捲入這種無聊的爭鬥就好了……」鄭泰義嘆了口氣，獨自說道。

莫理似乎聽到了鄭泰義的話，轉頭看了過來，點了點頭，表示自己也同意鄭泰義的看法，然後又繼續做他的拼圖。鄭泰義笑了，覺得莫理的反應很有意思。

鄭泰義以前也見過很多男人對於合作和團結的熱情，但他自己從來沒有太大的興趣。即使是在體育比賽中，也只是敷衍了事，從來沒有真正地投入過。現在，面對著這種火熱的氣氛，鄭泰義更是沒有加入的興趣。

明天就要開始正式的合訓了，鄭泰義不禁想起了叔叔的話：「你不會死的。」他想起了叔叔說過的話，覺得有點好笑。雖然以往的合訓中最多也只有六個人死亡，但這仍然是一個很高的比例。鄭泰義不禁想，自己會不會成為那個不幸的七個中的一個。

他想著，同時也在想，自己是否會在這次合訓中遇到什麼意外。雖然他不想這樣想，但總是會有一點點的擔憂。

過了一會兒，似乎歐洲支部的成員們都回到各自被安排的房間裡去了，走廊裡的嘈雜聲暫時減弱了。雖然同一層樓的男宿舍是由兩個支部共用的，但為了避免無謂的衝突，兩個支部的成員們似乎都在刻意地保持著距離。為了避免不必要的爭端，兩個支部的成員們都盡量地避免在走廊上相遇，東邊的樓梯附近被安排給了這邊的支部成員，而西邊的樓梯附近則被安排給了歐洲支部的成員。

所以正太寅想，既然浴室和廁所都不同，那麼至少在這些地方不會經常碰面，減少一些不必要的衝突，然而這樣的想法似乎太過天真了。即使是在走廊的盡頭遠遠地看到對方，也會引發一場口角，雙方你來我往地大聲吵架，氣憤難平，最後甚至會互相衝過去，像要撕咬對方一樣。

那裡應該要有個阻止打架的人才對，但不知為何，大家的關係似乎很糟糕，連假裝阻止打架的人都很少看到。雖然監獄官或典獄長們形式上做出阻止的樣子，但一旦真正開始打起來，似乎就無法控制了。

正泰義嘲笑著，自言自語地說道。莫勒似乎聽到了他的話，轉頭看了他一眼，正泰義點了點頭，好像在說自己也很同意，然後又專注地回到拼圖上。

正泰義輕輕地笑了笑。他一直以來都看慣了男人們團結合作、共同對付敵人的那種單純的熱情，雖然他不討厭這種氛圍，但實際上，他很少參與其中。就算有，也只是像運動會那樣輕鬆的活動而已。因此，在這種激烈的氣氛下，出現傷亡的情況，他實在沒有心情加入。

正泰義回想起叔叔的話，「應該不會死吧」，這句話雖然是祝福，但聽起來卻有些勉強，他不禁搔了搔頭，感到有些不安。

其實，歷來的聯合訓練中，死亡人數最多的紀錄是六人，總共有九十人參加，按照這個比例計算，大約是1/15，相當於6.7%的機率，四捨五入後也就是7%。

雖然人們常說「萬一」會要了人命，但他仍然不敢相信自己會是那個倒楣的七個人之一。況且，歷來最糟糕的情況也沒有那麼糟糕，自己遇到的情況應該會比那個要好。

鄭泰義用手指敲了敲沉重的肚子周圍，然後轉頭看向書架，書架占據了房間的一個角落。與托우共用同一個房間的——現在已經前往南美分部的——托우有著書蟲的傳聞，果然書籍非常豐富。托우所在的書架上，書籍堆積得密密麻麻，讓人覺得在這個房間裡，應該不會缺乏閱讀的材料。

“……啊。”鄭泰義微微皺著眉頭，低聲嘟囔道。為什麼到現在才想起來呢？原來是因為看到書籍，才想起來的。還記得向叔叔借的書，忘了把書放在房間裡了。那本書的價值——叔叔曾說不會給他3500美元，但在鄭泰義的認知中，叔叔書架上的書都值3500美元——讓他感到不安。昨晚看書時，把書放在書桌上就睡著了，雖然其他書籍也混在一起，但那本書是鄭泰義房間裡最貴的東西，而且不是自己的物品，因此感到責任重大。

“這樣……得去拿回來。”鄭泰義挠了挠頭，然後吐了吐舌頭。雖然沒有什麼重要的事情需要做，但想到書籍被遺忘在房間裡，感到有些不安。況且，那本書的價值不菲，即使給錢，也很難再找到一本。雖然不知道誰會進到自己的房間，但應該不會有人無緣無故地製造事端。就算各分部之間的關係很糟糕，也不會到這種地步。況且，原本就是自己的房間。

鄭泰義想起托우曾經說過的話，以及隔著牆壁傳來的險惡氣氛，感到有些不舒服，但還是站了起來。萬一發生什麼事，只要拿著書就跑掉就行了。應該不會有人跟著自己到房間裡製造事端，否則就會演變成打架的局面。希望自己不是那種愚蠢的人。

就在鄭泰義準備回自己的房間時，門口傳來了開門的聲音。托우回來了，隨後門被重重地關上。“……怎麼了，去洗手間的時候摔倒了，還把頭卡在馬桶裡了？”鄭泰義問道，托우卻只是用兇惡的眼神瞪著他，一言不發。托우的表情，就像被人打了一頓，想要報復卻又無法發洩一樣。

“為什麼這樣瞪著我，好可怕啊……難道是跟歐洲分部的人打架了？”鄭泰義問道，托우的表情更加兇惡了。“好像是觸到了他的痛點。”雖然教官剛剛才囑咐不要製造事端，但托우似乎已經無法控制自己了。“那些人故意撞我，我想教訓他們，但教官剛好出現了……唉，應該直接打他們一頓，然後再說吧。”

“算了，忍住吧，第一天就製造事端不太好。以後還有很多機會可以教訓他們，對吧？”鄭泰義拍了拍托우的肩膀，托우的表情稍微緩和了一些。鄭泰義想起自己曾經與金少尉的部隊有過節，現在似乎有點幫助。雖然最後自己被迫退役，但現在似乎有點用處。

鄭泰義深吸了一口氣，然後走向門口。托우從冰箱裡拿出一罐啤酒，問道：“要去哪裡？”鄭泰義回答道：“嗯……我也要去洗手間。”如果說要去拿書，托우肯定會跟著去，或者阻止他去。鄭泰義不想讓托우跟著去，所以隨口說了個理由。托우喝著啤酒，說道：“如果有人撞你，你就直接教訓他，別管教官在不在。”

“好，謝謝你的建議。”鄭泰義沒有回頭，揮了揮手，走出了房間。剛一踏入走廊，就感受到了一種緊張的氣氛。走廊上，幾個男人聚集在一起，互相瞪著對方，氣氛十分緊張。“哇，想不到各分部之間的關係這麼糟糕。”鄭泰義低聲說道，繼續走著。

托우的房間和鄭泰義的房間之間的距離，原本不算太遠，但在這種氣氛下，似乎變得很遠。走著走著，鄭泰義被一個男人攔住了。“嘿，泰伊，去哪裡？”那男人是其他團隊的成員，平時不太會打招呼，但現在似乎很友好。鄭泰義也友好地揮了揮手，回答道：“去洗手間。”

那男人指著鄭泰義身旁的洗手間，問道：“洗手間不是就在那裡嗎？”鄭泰義耸了耸肩，說道：“我比較喜歡自己房間附近的馬桶。”那男人笑了，說道：“你真是個奇怪的人。”鄭泰義繼續走著，感受到走廊上其他人的目光。

正當正太意欲拍了拍自己的胸口兩下，安慰自己之後，想要站起身回到自己的房間時，門口傳來了開門的聲音。接著，東雄走了進來，隨後門被重重地關上，發出一聲巨響。

歐洲支部的成員們到達後，教官曾經囑咐不要製造問題，但才過了不到半個小時，似乎這番話就白說了。或者說，這個一直坐在廁所裡的傢伙，可能會堅稱自己根本沒聽到教官的囑咐。

那些人竟然故意撞人，真是岐視眾生。於是我想抓住他們，教訓他們一頓，偏偏就在那時候，教官過來了……唉，教官在的話，說不定就直接打他們一頓，然後看看事情如何發展，才是上策。

那時候跟金所長的關係不好，現在想來還蠻有幫助的。雖然我也曾經對下屬們嚴厲過幾次，但最終還是由我來承擔責任，黯然退役。

如果說要去房間拿東西，托烏肯定會主動跟著去，或者是阻止他去，氣急敗壞地說不讓他去。這兩種情況都不符合正太優的意願，所以他稍微猶豫了一下，才給出了最為穩妥的回答。托烏便接著把手中的啤酒喝完，然後給他提了一些意見。

當他踏進走廊的瞬間，開始感受到那種令人毛骨悚然的氣氛。走廊上零星散佈著兩三個男人，站在那裡，帶著威脅的眼神。有些人是這個分部的人，有些人是那個分部的人，他們互相瞪著對方，低聲說著什麼，眼神中充滿了敵意，氣氛瀰漫著一觸即發的緊張感。

從托우的房間到正太瑜的房間，距離其實挺遠的。平時覺得這段路不算太遠，但在這種氛圍下行走，感覺路途卻變得更加遙遠。

在走廊上站著的一群人中，有一個人向他打了招呼。這個人平時連招呼都不打，更別說是認真地打招呼了，然而現在面對外來的威脅，大家卻自然而然地團結起來。在走廊的各個角落都有敵人出沒的情況下，這個人竟然帶著非常親切的態度向他打招呼。正太也感受到了一些距離稍遠處站立著的陌生面孔所投來的兇惡目光，仍舊他很泰然地舉起手回應了打招呼的人。

鄭泰義把手輕輕地塞進口袋，繼續走著，然後從歐洲分部的人群前面走過。當鄭泰義正要從前面走過的時候，其中一個人向前邁了一步，但鄭泰義這邊的兩個人馬上就要過來的樣子。看起來他們要打架一樣。鄭泰義這邊的人要是被對方碰一下，就會馬上打起來。歐洲分部的人想靠近鄭泰義，但看了看周圍的同事，然後又把手臂交叉，退了回去。鄭泰義的同事們也跟著退了回去。這樣子……算了，我的生命危險我自己承擔，但如果我成了引發戰爭的導火線，那我就不能安心地走路了。鄭泰義在心裡嘲笑自己同事們的同情心，覺得很荒唐，很空虛。經過幾次這樣的事情，鄭泰義終於到達了自己的房間。房間在走廊的盡頭，所以走近房間的時候，周圍的人都消失了。連歐洲分部的人也沒有出現，只有遠處有一個人在看著這邊，但他似乎也沒有要過來的意思。反而是用很奇怪的表情看著鄭泰義。鄭泰義對他投以疑惑的目光，然後打開了門。唉，真糟糕……，就像走在荊棘路上一樣。鄭泰義嘆了口氣，打開門的同時，也做好了心理準備。光是走在走廊上就會引起爭端，如果在同一個房間裡遇到對方，會發生什麼事呢？托우說的領地侵犯，可能不是開玩笑。這真的……，如果需要的話，就帶著書本逃跑算了。鄭泰義走進房間，看到裡面的那個人，停下了腳步。房間裡有一個人，好像住在這裡很久了一樣，很自然地躺在鄭泰義的床上，翻著書頁。當他聽到門開的聲音，抬頭看了鄭泰義一眼。現在你正在看的這本書，價值3500美元，不能隨便碰。可是，這句話卡在鄭泰義的喉嚨裡，說不出來。因為他一下子就認出了那個人。鄭泰義的目光緊緊地盯著那個人的臉。他的臉很白，好像病人一樣，眼鏡後面的五官很細膩。看起來好像是某個研究所的研究員，但當他用那雙銳利的眼睛看著鄭泰義的時候，鄭泰義的心裡感到一陣寒意。鄭泰義知道那個人。很清楚地記得他那張臉，好像在腦海裡刻下了一樣。里格勞……，就是他。鄭泰義的眼睛一下子就發呆了，他關上了身後的門，門關上的聲音把他從恍惚中驚醒過來。他後悔自己為什麼關上了門。雖然沒有什麼意思，但如果門開著的話，至少可以感覺到自己還跟外面有聯繫，心裡會好受一些。或者說，可以趁機逃跑。現在他才明白，之前那個歐洲人用奇怪的表情看著他的意思。原來他早就知道這個房間是誰的。這個該死的傢伙。就算是亞洲分部的人，你們也該顧及一下人命吧。鄭泰義一直以來對歐洲分部的人都很反感，但這是他第一次對他們感到強烈的怨恨。這本書是誰的？鄭泰義在心裡罵著，但里格勞的聲音很平靜。鄭泰義愣住了，里格勞的聲音很低很平靜，像水一樣流進他的耳朵，讓他感到很奇怪。尤其是里格勞的聲音，鄭泰義以前從來沒有聽過這樣的聲音。里格勞拿著書問道，沒有要攻擊鄭泰義的意思，反而是在微笑。算了……，這本書是借來的，很少見的書，必須小心地看完才還給人家。我是來取書的。里格勞問道，現在你要拿走嗎？他看起來很可惜，好像正在看很有趣的書。鄭泰義回答道，覺得很奇怪，跟他想像的不一樣。就像在跟普通人聊天一樣。會不會是我記錯了他的長相？那個影片的畫質不是很好，也許那不是他……不可能的。鄭泰義看著里格勞，里格勞正對他微笑著說謝謝。鄭泰義短暫地懷疑自己是不是記錯了，但他對人的判斷從來都不錯，尤其是對像里格勞這樣有特點的人。就算是精神病人，也不可能24小時都保持著異常的狀態。嗯？你說什麼？鄭泰義低聲地說著，里格勞問他說了什麼。鄭泰義裝作不知道的樣子，耸了耸肩。里格勞看著他，然後笑了。想想看，等兩三個小時也太無聊了。給你。里格勞把書遞給鄭泰義，鄭泰義說不用了，讓他繼續看。里格勞說他早就看過了，現在又看了一遍，感到很懷念。沒關係，給你吧。

走進走廊內側後，人們的身影漸漸消失，連同這邊的同事和那邊的男人都不見蹤影。只有遠處有一個歐洲人模模糊糊地看著這邊，但他似乎也沒有打算靠近來挑釁。反而是帶著一副詭異的表情，緊緊地盯著靜泰。

他們之間的關係就像走在走廊上擦肩而過一樣，已經能夠感受到一種緊張的氣氛，如果在同一個房間裡面對面地遇到，究竟會發生什麼樣的事情呢？托烏曾經說過的「侵犯領域」並不是開玩笑，真的可能會發生什麼嚴重的事情。這樣下去的話，真的不知道會不會有什麼意外的情況發生，如果情況真的那麼糟糕，到時候只好帶著書本直接逃跑了。

那張幾乎透明的臉是如此的蒼白，好像病人一樣憔悴，幾乎要消失在空氣中。細膩的五官，即使被厚框眼鏡遮住，也仍然清晰可見。從某個角度看，她好像是一個沉默地在某個研究室裡專心研究的勤奮而純真的研究員，但當她用那雙細長的眼睛直直地看著人時，心臟卻不禁感到一陣寒意。

正泰的魂魄仿佛被抽走了一樣，他在關上門的同時，才恍然大悟，後悔不已。為什麼要關上門呢？雖然這可能沒有什麼特別的意義，但如果門是開著的，至少能夠感受到與外界的連結，這樣心情可能會稍微好一些。或者，他甚至可以直接逃跑，也會比現在好得多。

那是低沉而靜謐的聲音，像水一樣悄悄地滲入耳朵深處，那種奇異的聲音是她從未曾預料、也從未曾想象過的聲音。尤其是來自這個名叫里格羅的男人，那種聲音更是讓她完全無法聯想到任何相似的感覺。

他拿著書，靜靜地問道，沒有任何突然襲擊或是想要傷害正太儀的跡象，反而是在嘴角浮現出一絲淡淡的微笑，讓人覺得他的表情很是親切。

這跟我想像的完全不一樣，聊了幾句後，我竟然覺得自己是在跟一個很普通的人聊天。會不會是我記錯了那個瘋子的長相？那段影片的畫質不是很好，說不定我看錯了，或者那根本就不是他。……不可能的。

當他看到雷格洛以滿面笑容說「謝謝」時，鄭泰恩不禁疑惑自己是否記錯了什麼，但他一直以來對人的判斷都很準確，尤其是對像雷格洛這樣給人深刻印象的人，更不可能會看走眼。

他又輕輕地搖晃著書本說道，聲音悠揚，聽起來很舒服。然而，卻有一種說不出的感覺，好像被拉進深水中一般。鄭泰義覺得繼續拒絕也很囉嗦，就聳了聳肩，走近他。每走近一步，腳底就會感到一種微妙的緊張感，好像在靠近一頭飢餓的野獸一樣。

「這本書很難找嗎？你也看過其他書嗎？」 鄭泰義接過書的瞬間，里格勞平靜地問道。鄭泰義停頓了一下，抬頭看他。里格勞的眼神柔和地與鄭泰義對視，眼神中有一種說不出的魅力。

「我認識的人中，有一個很有本事的古書中介，他可能可以幫你找到這本書。雖然這本書很難找，但他可能需要一些時間。要我介紹你們認識嗎？」 「……價格會很高吧？」 「大概需要200到300美元吧。或者，你可以去柏林的德國國家圖書館，外文書籍區可能有英文版的書。我五、六年前在那裡見過。」

鄭泰義想著，雖然價格不低，但比3500美元的價格要便宜得多。他邊想邊看著里格勞，覺得他有些出乎意料。里格勞的樣子和他想像的完全不同，沒有那種令人毛骨悚然的感覺，反而給人一种很平易近人的感覺。

「里格勞……，對吧？」 鄭泰義問道，里格勞有些驚訝地笑了，點了點頭。 「對啊，我們支部只有我一個這個名字的人。你一定是從哪裡聽說我的事吧？」 「嗯，有點。」 「哈哈，想知道是什麼傳聞吧？」 「你自己也知道吧。」 鄭泰義說完，里格勞閉上了嘴，直直地看著他。里格勞的眼睛黑得像夜空一般，深不見底，讓鄭泰義感到有些不安。

里格勞突然大笑起來，說道：「大概吧，但傳聞總是會有些誇張吧？」 鄭泰義看著他，覺得他有些可憐，像是一個被冤枉的好青年。里格勞的臉很白，很乾淨，給人一种很有魅力的感覺。他的聲音也很好聽，說話很流暢。

「……，我看過的影片中，你的樣子和現在完全不同，但我承認，傳聞可能會有些誇張。」 鄭泰義說著，走過去坐在了對面的空床上。雖然他仍然有些警惕，但里格勞的話讓他感到有些放心。里格勞的話語中有一種很自然的魅力，讓人感到很舒服。

里格勞的臉上浮現出了一絲笑容，說道：「影片？啊，對了，那時候我撕掉的攝像頭還在呢。對了，記錄應該還在吧？為什麼要拍下來，然後把人當成怪人呢？」 鄭泰義看著他，覺得他有些可憐，好像是一個被冤枉的好青年。

正當鄭泰義想說些什麼的時候，突然從走廊傳來了一陣巨大的聲音，好像門被打破了一樣，或者是有人在大聲吵架。鄭泰義的背後傳來了一陣混亂的聲音，好像有人在打架一樣。里格勞也看著鄭泰義，臉上浮現出了一絲笑容。

鄭泰義看著他，覺得他有些出乎意料，好像他根本就不是他想像中的那個樣子。里格勞的話語中有一種很自然的魅力，讓人感到很舒服。鄭泰義突然覺得很開心，好像找到了一个可以聊天的朋友一樣。

但是，就在這時候，鄭泰義的耳邊突然傳來了一陣巨大的聲音，好像門被打破了一樣，或者是有人在大聲吵架。鄭泰義的背後傳來了一陣混亂的聲音，好像有人在打架一樣。里格勞也看著鄭泰義，臉上浮現出了一絲笑容。

「啊，對了，我還有一本書，跟這本書的觀點完全不同。這本書是查爾斯·坎貝爾六個月後寫的，當時學會上還為此大打出手呢。」 鄭泰義剛要站起來，里格勞就指著書說道。鄭泰義停頓了一下，重新坐下了。

「那本書是不是《1337，佛蘭德斯的開始》？」 「哦，你已經看過了？那本書很難找呢。」 「不是，我只聽說過標題。怎麼樣？」 「很有趣，雖然書的內容現在看來不是很新鮮，但書中的一些細節很有趣。要看的話，我可以幫你找到。」

鄭泰義看著里格勞，覺得他有些出乎意料，好像他根本就不是他想像中的那個樣子。里格勞的話語中有一種很自然的魅力，讓人感到很舒服。鄭泰義突然覺得很開心，好像找到了一个可以聊天的朋友一樣。

但是，就在這時候，鄭泰義的耳邊突然傳來了一陣巨大的聲音，好像門被打破了一樣，或者是有人在大聲吵架。鄭泰義的背後傳來了一陣混亂的聲音，好像有人在打架一樣。里格勞也看著鄭泰義，臉上浮現出了一絲笑容。

當正太義說完後，他把嘴巴閉上，然後直直地盯著正太義看。他的眼睛是深邃的黑色，似乎能看透一切，那雙眼睛緊緊地盯著正太義，突然間，他臉上浮現出了一個愉快的笑容，並且大笑起來。

正태의坐到對面空著的床上，自言自語地嘟囔著，似乎有些不對勁，但他又不是完全失去理智的人，至少還能夠進行正常的對話，而且他還有一套能夠讓人愉快地進行交談的說話技巧。儘管他仍然保持著警戒的心態，但當他把注意力轉移到內心時，黎格羅的臉上浮現出一絲笑容，白皙潔淨的臉龐上露出了一絲愉悅的神情。

「影片？啊，現在想起來，那時候我撕掉的攝影機裡有一段錄影。是啊，記錄就這樣留下了。真奇怪，為什麼要拍下來，然後把人變成怪人似的。」

這樣看來，他似乎很正常，也能夠順暢地溝通，但一旦到了鬥毆的現場，他的個性就會有所不同，難道他在鬥毆現場的個性會有所改變？或者他是有雙重人格？或者只是在被拍攝到時，他的內心才會短暫地失去控制，變得狂野不羈？

啊，還有一本書跟這個觀點完全不同，發表後不久，查爾斯·坎貝爾就在六個月內寫了一本書來批判它，當時在學術界引發了一場大爭論。

這本書的內容其實現在看來並不算太新鮮，但當我看到那些細節時，卻忍不住覺得有趣，尤其是看到約伊·莫耶斯的名字不斷被提及，真的很有趣。儘管如此，這本書還是值得一看的。如果你想要的話，雖然可能需要花點時間，但我想你應該還是能夠找到它。

當他看著瑞秋時，正太尹不禁內心讚嘆不已，瑞秋說如果想要見面，可以隨時聯繫他。原來，這就是文學青年該有的樣子，雖然他從小就跟著正在一起，對於翻閱書籍這件事，即使不喜歡也已經習慣了，但相比正在，他還是少了幾分熱情。然而，在這個行業中，能夠保持如此熱忱實在不容易。

正泰義的嘴巴本來張得大大的，這時卻又閉了起來，只是靜靜地眨著眼睛，凝視著萊格羅。萊格羅也同樣面帶著淡淡的微笑，靜靜地注視著正泰義。

他忘記了。事實上，他和這個男人之間的關係差不多就像敵人一樣。這裡的氣氛就像是在戰場上一樣，沒有人會覺得奇怪。 「嗯……你想幹什麼？」他問道，省略了「在這個戰場上」的部分。這個房間裡，粗暴的時間正在流逝，他只想靜靜地等待。然而，里格勞突然打破了鄭泰義的期待。 「吵死了。」里格勞的臉上，原本溫和的光芒消失了，取而代之的是一種冷漠的表情。鄭泰義被里格勞的突然變化驚呆了，里格勞的眼睛似乎變得更加銳利。里格勞站起來，走向門口，鄭泰義也跟著站起來。門外的戰場正在等待著他們，如果他們運氣不好，就可能會和站在門口的男人打架。鄭泰義不想這樣，但他還是做好了準備。里格勞的手握住了門把，鄭泰義也跟著他走出門外。門外的走廊已經變成了一片混亂，各個方向都有人在打架。里格勞的眼睛掃視著走廊，然後他看到了地上的一根鐵棒。他把鐵棒撿起來，握在手中，鐵棒的重量似乎與他的手完美地匹配。鄭泰義的目光落在了里格勞的手上，里格勞仍然戴著手套，手套的顏色是深灰色的。然而，這與他之前看到的不同，手套上似乎有一種奇怪的氣息。里格勞的眼睛鎖定在了一個方向，鄭泰義也跟著看過去。兩個男人正在打架，里格勞的目光似乎正在尋找著什麼。 「吵死了……」里格勞低聲說道，他的聲音被周圍的嘈雜聲淹沒了。然而，他的動作卻引起了大家的注意，他舉起鐵棒，準備出擊。接下來的場景就像是一個噩夢，鐵棒的重量和速度讓鄭泰義感到恐懼。鐵棒擊中了地面，發出了一聲巨大的碰撞聲，鄭泰義感到地面在震動。 「這樣子下去不行，真的很吵。」里格勞說道，他的聲音很平靜，但他的眼睛卻充滿了怒火。鄭泰義看到鐵棒上沾滿了血，里格勞的眼睛似乎正在尋找著下一個目標。鄭泰義感到了一種恐懼，他不知道里格勞會做什麼。突然，周圍的人們開始大聲喊叫，鄭泰義看到里格勞的身影在人群中移動，鐵棒在他手中揮舞著。鄭泰義感到自己被拋在了一邊，里格勞的身影在他眼前逐漸消失。 * * * 鄭泰義走進餐廳，看到裡面的情景，他不禁嘆了口氣。餐廳裡的人們都帶著傷痕，好像剛剛經歷了一場戰爭。男人們都聚集在一起，好像在討論著什麼。鄭泰義看到里格勞的背影，里格勞似乎正在和別人聊天。鄭泰義感到了一種奇怪的感覺，好像他剛剛看到的那個男人和現在的里格勞是兩個不同的人。 「真的是一場大混戰啊……」鄭泰義說道，他的聲音很低，但他知道自己不能再待下去了。

利格羅看了一眼從稍遠處滾過來的鋼管，用腳尖踢了踢，然後捡起來，握在手中。這根鋼管比棒球棒稍微細一點，卻恰好-fit在他的手中。就在不久前，他還用這雙手握著書，現在卻用它們緊握著鋼管，兩者的感覺截然不同。

里格羅步伐堅定地向前走去，同時他的視線落在眼前這片混亂的戰場中，最為喧囂的兩名男子身上。不幸的是，這兩名男子距離他相當近，正在互相扭打，甚至抓住對方的衣領，緊緊地抵在牆上。

那無論是誰的都一視同仁地揮舞著的鐵管末端，滴落著殘忍的血跡，感染了整個黑色手套，漸漸地在手套上形成了黑色的斑點，隨著血跡的擴散，手套也逐漸被染成了黑色。

其他事情不清楚，但至少就餐這件事，是這個地方男人們的共同點。人數相符的餐廳設施已經全部備齊，餐廳裡也因此擠滿了人。昨天和前天，還有不少部員離開，餐廳出奇地冷清，如今卻是人滿為患，讓人感覺像是在做夢一般。

歐洲分部和亞洲分部的成員們就像被一把鋒利的刀切開一般，分別坐在兩邊。即使對方那邊的座位空著，也從不會有人站起來去坐過去，反而寧願站著吃飯。

那些男人們都有一個共同點，就是身上哪裡都有傷口。有些人的頭破血流，纏著血跡斑斑的繃帶；有些人的肩膀或是耳後方，則是貼滿了像鍋蓋一樣大的創可貼。更嚴重的案例中，甚至有人直接在四肢上打了石膏，雖然這種情況相對少見，但仍然時有所聞。

昨晚的鬥爭中，沒有參與或是恰巧不在場的幾個人，仍然能夠毫髮無傷地昂首阔步。其中就包括了正太義。他的前方路口已經被戰鬥摧毀得面目全非，即使想要加入戰鬥，也已經無從下手了。

正當鄭泰義走進餐廳後，莫雷也跟著進來，顯得有些不耐煩地嘟囔著。莫雷的腕部和身體各處也都貼著創可貼。剛才他走近門口，問道：「到底出了什麼事這麼吵？」結果差點被波及，還被打了一拳。莫雷本來就沒有想要介入打鬥的念頭，但是他也不是能夠忍受被打而不還手的個性。於是他反擊了對方，誰知自己也被打得不輕。

鄭泰義選擇了幾樣食物，轉身後，目光停留在餐具盒里的叉子和刀上，嘆了口氣，拿起了一副筷子。 「我從來沒有見過現在這樣的叉子和刀，看起來如此不吉利。」 他覺得餐廳裡的每個人都拿著武器。 正要坐下時，鄭泰義看到一個男人提著托盤，托盤上只有吐司、沙拉和咖啡，還拿著叉子，於是他不禁打了個寒戰。 「如果用那樣的眼光看待的話，你拿的筷子也是一樣的，說到底，世界上能不能用作武器的東西反而是少數。」 鄭泰義差點說出「即使只有一個拇指，也不需要別的武器」，但他最終還是把話吞了回去。 那個男人看了看鄭泰義的托盤，托盤上只有米飯、幾樣蔬菜和一些肉，然後親切地說道： 「就這樣吃嗎？聽說早餐應該像皇帝一樣吃得豐盛。」 「我聽說過早餐應該豐盛，但我不確定是否有人說過『豐富』的話。」 鄭泰義說著，瞪了那個男人的托盤一眼，那男人大聲地笑了起來。 低沉而柔和的笑聲聽起來很舒服。 這個男人本身看起來毫無傷痕，連一根頭髮都沒有凌亂，衣服也很整潔。 「嗯，空位子不容易被發現……啊，看，剛好有兩個空位子，我們去坐吧？」 他很自然地朝鄭泰義點了點頭。 鄭泰義稍微有些猝不及防，想著要拒絕，但莫雷似乎也很想避開這個男人，早就退到遠處，坐在別的桌子上了。 鄭泰義沉默了一會兒，不知道該說什麼，說「你是歐洲分部的人，所以我們不能一起吃飯」聽起來很荒謬，說「你這樣的人就像一塊礙眼的石頭，跟你在一起的話不知道什麼時候會被打」也不合適，所以他最終什麼也沒說，跟著那個男人走了。 這不太好，似乎不是個好兆頭。叔叔曾經告誡他要注意自己的行為，鄭泰義也記住了這句話。昨晚他不知道那個男人會來到自己的房間，結果還是被他發現了，但幸好沒有什麼大事發生。今天他本來想著要更加小心，結果卻遇到了這個男人。 「你很在意嗎？」 那個男人邊笑邊問道，鄭泰義用筷子吃著飯，回答道： 「在意什麼呢？」 這不是說他不在意，而是有很多事情讓他在意，他不知道該如何回答。 那個男人笑了，說道： 「你坐在只有歐洲分部成員的桌子中間，還真有膽量。」 鄭泰義聽了這話，覺得很不舒服，抬頭看著那個男人，說道： 「你讓我過來的，而且也沒有別的空位子。」 說著，鄭泰義覺得自己很不舒服，不只是因為他坐在的桌子上，全周圍的桌子上也都是歐洲分部的成員，大家投來的目光如同雨點一般。 「你是跟朋友們坐在別的地方的話，會不會更好呢？」 這句話似乎要說出來，但最終還是沒說出口。 同桌的男人們看到鄭泰義和那個男人，頓時閉上了嘴巴。鄭泰義能夠感受到，那個男人在同一分部的人們眼中也是個什麼樣的人。 「難道說，不只是因為你是亞洲分部的成員，才會被這樣對待……」 鄭泰義嘟囔著，里格勞問道： 「誰？」 鄭泰義的筷子稍微停了一下，然後又繼續吃著菜，心裡想著： 「啊，不行，不行，絕對不能引起注意，無論是好還是壞，只要不引人注意就好，吃完飯就趕快離開，別再出現在這個男人面前了。」 里格勞說道： 「看起來你們還沒有自我介紹呢。」 鄭泰義聽到這話，心跳都快停止了，感覺自己完了，似乎一切都在朝著最壞的方向發展。新認識的人問名字是很正常的事，但從這個男人嘴裡說出來，卻讓鄭泰義感到很不舒服。 「嗯，我可以問你一個問題嗎？」 鄭泰義沒有回答，反而問道： 「你平時會問別人的名字嗎？」 里格勞笑了，說道： 「我會的，因為不知道別人的名字的話，叫他們的時候會很不方便，你不這樣嗎？」 「我只會在需要經常叫別人名字的時候才會問。」 鄭泰義說道。里格勞聽了，微微一笑，說道： 「我想知道你的名字。」

那男人端著托盤，當我凝視著他時，他突然大笑出聲，低沉而平靜的笑聲讓人感到十分舒服。這個男人，看起來毫無傷痕，卻是讓許多男人受傷的源頭。他穿著整齊的衣服，沒有任何一處凌亂的痕跡，整個人看起來十分瀟灑。

他非常自然地對正太點了點頭，正太稍微有些措手不及，想著要不要藉口拒絕，於是回頭看了莫雷一眼，但莫雷和正太一樣不想被事件牽連，早已退到一旁，甚至已經坐在其他桌子上了。

正太義沉默了一會兒，但說「你是歐洲支部的人，所以我們不能一起吃飯」又覺得有點好笑，而說「像你這樣的礙事人物，留在身邊不知道什麼時候會惹上麻煩，所以我會和你保持距離」的話，又太過直白，於是他選擇默默地跟在後面。

昨晚本來以為自己房間裡的那個人不會是他，結果還真讓他撞見了，實在很倒霉。不過幸好沒有什麼大事發生，雖然走廊裡的那些男人們鬧得很大，但總算是平安無事。松了一口氣的她，心想從今天開始一定要小心，盡量走那些陰暗而僻靜的小路，避免再遇到類似的麻煩。

那並不是一個表示毫不在意的回答。事實上，有太多的事情讓他感到在意，他無法確定對方究竟是在問哪一方面。是因為最糟糕的情況——那個引人注目的人物竟然主動跟他搭話？還是因為那個人說話的方式讓他感到有些熟悉？或者是因為歐洲分部成員們佔據的六人座餐桌上，其他人的目光讓他感到寒冷？他無法確定，但他知道自己不能輕易忽視這些細節。

這樣說著的正太猶豫不決，顯得很不自在。不只是他坐的桌子，連周圍的桌子也全都是歐洲分部的成員，彷彿雨點般的銳利目光紛紛射來，讓他感到十分不舒服。如果有人大聲說「你去跟你的朋友們坐在別的地方吧」，也不是不可思議的事，但可能是因為眼前這個男人，才沒有人敢說出這樣的話。

同一桌的男人們，包括正太宇和李前進輝基，坐在座位上，神經緊張地顫抖著，緊閉著嘴巴。就在那一瞬間，正太宇能夠猜測出這名男子在同一支部的人們眼中受到怎樣的對待。

在靜默不語地吃著飯的正太宇旁邊，同一桌吃完飯的歐洲分部成員們像退潮一樣站起身來，迅速地離開了。四個座位一下子空了出來，但卻沒有任何人來坐上去。

鄭泰義說完後，里格勞點了點頭，似乎明白了他的意思。鄭泰義不知道里格勞的想法，邊吃著飯邊用目光緊緊盯著他。若是在外面看到他，鄭泰義一定會覺得他是一個很帥氣的年輕人，無論在多麼擁擠的街道上，他都能夠引人注目。他的五官很端正，給人一种很好的第一印象。里格勞邊吃著吐司邊喝著咖啡，鄭泰義覺得他好像比自己年輕一兩歲。或者，也有可能是因為疲勞和壓力使他看起來更年輕了。

「你幾歲了?」 鄭泰義問道，語氣有些不禮貌。里格勞看起來有些驚訝，但仍然回答道：「你平時都會問別人的年齡嗎？還是因為你覺得我年齡不明所以才問的?」 里格勞的回答讓鄭泰義有些尷尬，他沒有再追問下去。

鄭泰義的心情越來越低落，他想起了自己叔叔的話，叔叔曾經告訴他要小心里格勞。但現在，里格勞卻站在他面前，鄭泰義不知道該如何是好。

當里格勞拿起咖啡杯時，鄭泰義注意到他手上的手套，黑色且看起來很厚實。「你很喜歡手套嗎？」 鄭泰義問道。里格勞看了看自己的手，然後點了點頭，說道：「我不喜歡手上有血，很麻煩。」 鄭泰義有些不解，問道：「你為什麼要在餐廳吃飯時戴手套？」 里格勞回答道：「我不喜歡手上有血，很難洗乾淨。」

話剛說到一半，餐廳門突然被打開，一個男人衝了進來，手裡拿著一把槍。鄭泰義的臉色一下子變了，他大聲罵道：「你想死就自己死去吧，別連累別人！」 男人對著里格勞大喊：「你殺了克羅伊，這是他的槍！」 鄭泰義趕緊躲到一旁，男人開槍了，子彈打中了餐廳的柱子，碎片四處飛散。

鄭泰義趕緊跑到柱子後面，從口袋裡掏出手槍，準備應戰。但是，他的手槍不見了。就在這時，他看到莫雷爾躲在桌子下面，趕緊跑過去，抓住莫雷爾的胳膊，把他按在地上。莫雷爾掙扎著，但鄭泰義把他按住，從他的口袋裡掏出手槍。

鄭泰義轉頭看去，看到里格勞仍然站在原地，面對著那個男人。男人又開了一槍，里格勞躲到一旁，鄭泰義趕緊跑過去，躲在柱子後面。里格勞抓起一張桌子，當作盾牌，向男人砸去。男人開槍，子彈打中了桌子，桌子碎成片片。

里格勞又抓起一張桌子，向男人砸去，男人開槍，子彈打中了桌子，桌子又碎了。鄭泰義趕緊跑到柱子後面，躲起來。里格勞抓起一張椅子，向男人砸去，男人開槍，子彈打中了椅子，椅子碎成片片。

鄭泰義趕緊跑到男人身後，開槍，子彈打中了男人。男人倒在地上，里格勞走過去，站在他身旁。鄭泰義趕緊跑過去，抓住里格勞的胳膊，說道：「快走吧，別再打了。」 里格勞點了點頭，跟著鄭泰義走出了餐廳。

正當正太吞下最後一口飯時，他的目光突然落在了瑞格羅把玩著咖啡杯的雙手上，發現他的手被一雙黑色、光滑的皮革手套緊緊包裹著。

任泰的面前突然出現的利格羅沒有絲毫的猶豫，反而是任泰的眼睛微微眯起，低聲地咒罵了一句，迅速地躲到一旁。就在這樣一個巨大的反動力下，任泰根本不知道自己會打中誰，幸好只是擦過自己的額頭，如果真的打中了自己的頭，後果將不堪設想。在這種混亂的情況下，餐廳內頓時變成了亂成一團的戰場。

正泰義立即朝著那個方向衝去，緊接著一聲巨大的槍聲震撼了空氣，彷彿一場爆炸般的聲響，讓他的耳朵因為那震耳欲聾的聲音而感到劇痛。在他身後，似乎有什么東西碎裂了，飛散的碎片甚至擊中了他的背部。槍聲的影響讓他的耳朵感到極度不適，他忍不住怒吼道：「該死的，你這個瘋子！記住，如果你能活著的話，總有一天你會遭到我的報復！」

正當莫雷爾四周張望時，鄭泰義迅速地爬到他身旁，緊緊抓住他的衣領。無論莫雷爾是否出聲或掙扎，鄭泰義都強行按住他，將手伸入他的懷中。果然，鄭泰義的手掌中握住了一個冰冷的金屬物體，就像他一直隨身攜帶的那樣。

他將一張由整棵三間杉木打造而成的六人座餐桌，輕而易舉地推倒，雖然那張桌子重到需要幾個壯漢才能移動。他面不改色地將桌子推倒在地，然後桌子像一面盾牌般擋在前面，他毫不費力地一腳踢開，桌子被踢得飛了出去。

又一次震耳欲聾的槍聲響起，男人的方向飛去的那張厚重的桌子被子彈擊中，四分五裂地破碎成碎片，四處飛散。里格羅微微側身，桌子碎片碰觸到他的身體，隨即掉落在地上，發出輕微的碰撞聲。

平靜的語調中帶著一絲怒氣，里格羅低聲咕哝著，迅速地將身體躲到旁邊的柱子後面，同時又將附近的桌子重重地推倒。接著，他抓住桌腿，毫不猶豫地將桌子朝著男人扔過去。空氣中再次傳來震耳欲聾的巨響，桌子四分五裂，碎片四處飛散。這次，碎片被柱子擋住，完全沒有碰到里格羅。

利格羅看起來很高興，嘴角掛著愉快的笑容。另一方面，正太雄則是把莫拉從身邊甩開，低著身子衝了出去。在他跑到男人身後的時候，又傳來兩次連續的爆炸聲。

男人額頭上的汗水像雨一樣滴落，里格勞站在他面前，臉上掛著一副若無其事的表情，嘴角微微上揚，露出了一絲淡淡的笑意。他將自己扔過去的木頭片輕輕地接住，幾次將其拋起接住，然後將其扔向男人。然而，這並不是一個玩笑，因為男人在反射性地縮著頭的時候，木頭片從他頭上空飛過，發出了呼呼的風聲。如果被擊中，至少會導致昏迷。就在那一刻，鄭泰義感覺到了危險。他感覺到有人生命危在旦夕的時刻，就是現在。鄭泰義在感受到這種感覺的瞬間，身體就動了起來。當男人低下頭的時候，里格勞就衝了過去。幾乎是在同一時間，男人將木頭片扔過去。男人看到眼前飛速靠近的惡魔，臉上仍掛著愉快的笑容。地面似乎在震動。鄭泰義站在附近，耳朵因為震耳欲聾的聲音而感到刺痛，他閉上了眼睛，嘴裡發出了短暫的呻吟聲。當他睜開眼睛的時候，他看到了眼前的場景：里格勞將男人按在地上，抓住他的手腕，將其扭曲並折斷。子彈擊中的天花板上，碎石和灰塵紛紛落下。里格勞用另一隻手輕鬆地勒住男人的脖子，按住他的動脈。 「唉……好像錯過了。」 里格勞笑著，低聲說道。他的話語在寂靜的空間中回蕩，讓人感到毛骨悚然。在他說話的時候，所有在場的人都能夠明白，里格勞原本是想抓住男人手中的槍，將槍口對準男人的頭。里格勞毫不在意地決定了男人的生死。男人用睜大的眼睛看著里格勞，里格勞的手放在男人的脖子上，輕輕地撫摸著。 「下次再見吧。」 里格勞的眼睛柔和地彎曲，低聲說道。他的手掌看起來很大，很有力，似乎能夠輕易地折斷人的脖子。就在那時，鄭泰義說道： 「放開他。」 里格勞背後的鄭泰義手持槍，槍口對準里格勞的頭部。里格勞抓住男人的脖子，停下了動作。他稍微後退，將頭靠近槍口，平靜地笑著，說道： 「如果你這樣近距離射擊，恐怕你的手腕也會受到傷害。」 「別動。對我來說，失去生命比失去手腕更可怕。」 「……我想我誤會了。你為什麼要替別人犧牲自己？」 「別動。」 鄭泰義的手指緊握著槍，眼睛緊盯著里格勞的每一個動作。他在心裡罵自己是個傻瓜，為什麼要替一個陌生人而置自己於危險之中。就在這時，里格勞的笑聲傳來，肩膀也隨之上下晃動。 「哈哈，真有趣……該怎麼辦呢……」 里格勞說著，慢慢地鬆開了抓住男人的手。鄭泰義因為過度緊張，看到里格勞的手一動，就不禁發出一聲驚呼。里格勞的話語中，包含著對於眼前局勢的無奈。鄭泰義的手中，槍口仍然緊緊地對準著里格勞。就在里格勞完全鬆開男人的手的那一刻，男人突然間大聲喊道： 「快射吧！隨便射吧！」 男人的喊聲讓鄭泰義的神經緊繃，他差點就按下了扳機。看到男人對自己無故的感激，反而大聲喊叫，鄭泰義的怒火一下子冒了出來。 「你們兩個真是天生一對，好好地活著，偏偏要找死。小子，你以為我是為了你才阻止他的嗎？你以為我會對你感興趣嗎？」 正在鄭泰義罵人的時候，里格勞笑著，抬起了腳跟。鄭泰義感受到了一種不祥的預感。就在這時，從門口傳來了一個冷漠的聲音。 「你們在幹什麼？」 腳步聲從門口傳來，鄭泰義轉過頭去，看見他的叔叔走了進來。叔叔的臉上毫無表情，他看了一眼眼前的場景，然後走向鄭泰義。 「你知道在支部內，個人攜帶武器是禁止的吧？」 「……我知道。」 「這是誰的槍？」 「……是我自己的。」 「是你的？好吧，如果你這樣說的話，我就當作是這樣吧。現在，馬上跟我到教官室去。」 鄭泰義的叔叔說完後，鄭泰義猶豫了一下。里格勞仍然站在他的面前，槍口仍然緊緊地對準著他的頭部。只要稍微動一下，里格勞就會將他殺死。叔叔看了一眼仍被里格勞抓住的男人，問道： 「你想殺他嗎？」 「……是的，我要殺了他，因為他該死。」 「好吧，你去反省一下吧。至少在那裡待半年，好好地反思一下自己。」

男人身下的利格羅抓住他的手腕，將他扭向一邊，同時以迅速的動作折斷他的手腕，子彈擊中的天花板上掉下來的碎石和灰塵，紛紛落在地上。與此同時，利格羅用另一隻手，輕鬆地勒住男人的脖子，手指用力按住他的頸動脈。

利格羅正打算抓住那名男子握槍的胳膊，將槍口轉向那名男子的頭部，如此一來，他就能夠決定那名男子的生死。利格羅的動作看似隨意，但實際上，他卻在毫不猶豫地決定著那名男子的命運。

里格羅的眼睛柔和地彎曲，低沉的聲音像是在唱歌般地輕輕耳語。他的手掌看起來很大，令人感到毛骨悚然，彷彿能輕易地用赤手空拳折斷人的脖子一般，他的拳頭緊握，充滿了力量。

他握著柯爾特的手中用力，眼睛也不眨一下，低聲說道，同時他全神貫注地觀察著正太勳的每一個細微動作，而在內心深處，他卻對自己怒斥不已。

定泰的身體在毫無思考的情況下，完全按照自己的本能在移動，他現在的狀態讓他想要咬舌自盡。然而，事情已經發生，無法逆轉，他已經做好面對一切的準備。然而，這個男人給人的感覺就像怪物一樣，即使被打碎頭顱，他也會像殭屍一樣繼續移動，讓定泰感到十分害怕。

冷漠如西風般的聲音從頭頂傳來，讓人不寒而慄。同時，從門口傳來的腳步聲急促地靠近，聲音層層疊加。正要扣動柯爾特手槍的扳機的鄭泰義，突然停下動作，轉頭看向聲音的來源。

那個面無表情的叔叔走進來，稍微環顧四周，似乎明白了眼前的情況，雖然手中沒有任何武器，但仍直接走向他們。當他看到握著柯爾特的正太時，眉頭不禁皺了起來。

叔叔的話剛說完，正太猶豫了片刻，里格羅仍然站在他的面前，槍口緊緊地抵在他的頸部，距離他那細長的脖子只有幾公分，令他感到一種莫名的恐懼，總覺得只要槍口稍微一動，他的生命就會被徹底摧毀。

那個男人說完話後，叔叔便將視線轉向里格勞。叔叔的臉上充滿了疲憊和無奈，眼睛也似乎在說著「頭痛欲裂」的感覺。里格勞看到叔叔的表情，稍微有些尷尬，皺著眉頭，顯得有些不舒服，隨後又笑了起來，肩膀微微一動，說道：「我什麼也沒做啊，突然有人拿著五十口徑的左輪手槍對著我，我該怎麼辦呢？難道要我就這樣被打死嗎？我也是為了活命才這樣做的啊。」里格勞的辯解在理論上是非常有道理的，因為他握著的那個男人手臂已經扭曲成了一個不自然的角度，且明顯已經受傷。叔叔看了看里格勞，然後又看了看仍然將槍口對準里格勞的鄭泰義，說道：「放開路易辛，退後兩步，我的可憐的部下在你後面發抖呢。」里格勞聽到叔叔的話，嘟囔著說：「你說的那個可憐的部下，是指現在用槍口抵著我頭的那個嗎？」里格勞邊說邊放開了路易辛，並且在放開之前，又給了路易辛的手臂一陣猛烈的壓力，然後用手掌輕輕地拍了拍路易辛的後腦，路易辛隨即發出了一聲痛苦的尖叫。叔叔看到地上掉下的左輪手槍，轉頭看了看站在後面的教官，教官便上前一步，撿起了手槍。叔叔接過手槍，感受了一下它的重量，然後又嘖了一口氣，說道：「你這個傻瓜，竟然用這種東西來威脅別人，真是太愚蠢了，你回去後應該再上一次武器工程學的課。」叔叔說完後，把手槍又扔給了教官，然後用腳踢了路易辛一腳，把他踢到一邊。里格勞看到前方的路已經被清理，微微一笑，挺直了身子，眼睛裡似乎帶著一絲挑釁的意味。叔叔走到他身邊，說道：「里格勞，退後兩步。」里格勞點了點頭，退後兩步，叔叔便把手放在他的肩膀上，說道：「你真的很危險，你知道嗎？」里格勞抬頭看著叔叔，眼神中帶著一絲笑意，說道：「我知道，我真的很危險。」叔叔點了點頭，說道：「我知道，你真的很危險，但是你也很強大，你有很強的生存能力。」里格勞聽到叔叔的話，點了點頭，說道：「謝謝，叔叔，我會努力的。」叔叔微笑著，說道：「我知道你會的，里格勞，你是個很有潛力的年輕人。」里格勞聽到叔叔的話，臉上露出了一絲微笑，說道：「謝謝，叔叔，我會努力的。」就在這時，教官走了進來，說道：「叔叔，現在可以打擾你嗎？」叔叔轉頭看了看教官，說道：「可以，請進。」教官走了進來，說道：「我看到你們正在忙，抱歉打擾了。」叔叔微笑著，說道：「沒關係，請坐。」教官坐了下來，說道：「我今天來是想跟你討論一下最近的訓練計畫。」叔叔點了點頭，說道：「好的，請說。」教官開始講述訓練計畫的細節，叔叔認真地聽著，點頭表示同意。里格勞看著叔叔和教官，心裡想著：「他們真的很忙，好像沒有時間休息。」就在這時，教官突然問道：「叔叔，你的徒弟是誰？」叔叔轉頭看了看里格勞，說道：「這是我的徒弟，里格勞。」教官點了點頭，說道：「很好，很高興認識你，里格勞。」里格勞站了起來，說道：「很高興認識你，教官。」教官微笑著，說道：「你真的很有潛力，里格勞，我相信你會成為一個很好的戰士。」里格勞聽到教官的話，臉上露出了一絲微笑，說道：「謝謝，教官，我會努力的。」

利格羅看起來很不服氣，嘟囔著說：「這太過分了，教官。」雖然嘴上這樣抱怨著，但他還是放開了路易辛，在放開之前，他又用力地扭了一下路易辛的胳膊，然後用手掌輕輕地拍了拍路易辛的後腦。雖然是輕輕的一拍，但還是發出了「啪」的一聲，路易辛的眼睛因為疼痛而瞪得大大的。

當地上掉落的左輪手槍映入眼簾時，叔叔回頭看了一眼，點了點頭，站在他身後的一步之遙的教官便向前一步，將手槍撿了起來。叔叔接過手槍，感受著它的沉重，然後吐了吐舌頭。這把槍不僅能夠用於殺人，還具有極佳的破壞力，叔叔用力地握著它，感受著它的重量，接著用槍托重重地敲打著地面，然後突然用槍身打向路易身體。

就像叔叔所說的那樣，瑞格羅退後兩步，轉過身來。一直用眼睛盯著他的正太，與他對視，瑞格羅浮現出一絲淡淡的微笑，正用充滿深意的眼神注視著自己。他的手因為有些許的失望而緊緊地握成拳頭，又鬆開，重複著這個動作，讓人看了感到有些許的好奇。

那時候，如果叔叔稍微晚點回來，事情會如何發展呢？這個男人會以什麼樣的方式出現呢？這些都無法預料，但是那一瞬間，黑暗中湧上的本能恐懼感，仍然清晰地讓我的背脊感到寒意。現在我才真正意識到，當時的局面有多麼危險。或者說，真正的危險可能還在前方。確實，為了不讓手上沾上血跡而戴著那副手套的原因，我現在才明白。

突然覺得有人在看自己，於是感到有些沮喪地移開視線，這才發現叔叔正在用一副「這傢伙真令人無奈」的表情看著自己。叔叔邊看著自己，邊做出「啧啧啧」的嘴形，似乎在責備自己。雖然叔叔的話是出於好意，但自己卻做出了如此明顯的錯事，實在讓人感到無言以對。

稍遠處觀望著正太雄的利格魯，突然停頓了一下，他的表情變得很奇怪，接著，他似乎覺得很荒唐，突然爆笑出來。越想越覺得荒唐，他那低沉而斷斷續續的笑聲，一時之間沒有停止。

叔叔抓住正太義的臉頰，猛地一把拉過去，邊拉邊罵道：「哎呀，這個笨蛋，哎呀，這個傻瓜，怎麼會在合訓的第一天早上就弄成這個樣子？」每當叔叔這樣責罵的時候，正太義就會老實地回答：「我知道了，我知道了。」這樣的對話重複了好幾次。

當他看到叔叔那嚴肅的臉龐和刻意嚴厲的語調時，心裡不禁感到一絲悸動，但正泰賢明地選擇了沉默，僅稍微低下頭，然後退一步。轉身離開時，他又與次官對上了眼，於是再次點頭行禮。就在他默默地打算點頭致意並離開時，次官的目光突然落在他身上。

鄭泰義說話的對象是叔叔，但他的視線仍然停留在鄭泰義身上。準備離開的鄭泰義突然停下了腳步。自己的事情被提起，卻裝作不知道就離開，似乎有些尷尬。叔叔笑得很順暢，點了點頭。「是的，沒錯。」「嗯，那麼這個年輕人就是鄭載義研究員的弟弟吧？」「是的，鄭載義是哥哥，鄭泰義是弟弟。雖然是雙胞胎，但年齡差不多。」「嗯，對了。這個年輕人……」部長的視線又一次停留在鄭泰義身上，似乎有些新鮮。以前，第一次來到這裡的時候，鄭泰義也曾經簡短地打過招呼，但當時部長很忙，沒有多說幾句話。鄭泰義也就順便地打過招呼，沒有太在意。現在，部長的視線又一次停留在鄭泰義身上，鄭泰義內心不禁嘆了口氣。哥哥果然很有名啊。雖然早已經習慣了，但這樣明顯地被注視，還是有些不舒服。部長突然問道：「如果你在這裡的話，你的哥哥會怎麼樣呢？」鄭泰義猶豫了一下才回答：「哥哥應該會沒事的。」鄭泰義說完後，瞥了一眼叔叔。雖然是雙胞胎，但不需要一直在一起，離開一些時間也沒有關係。叔叔看到鄭泰義的目光，趕緊插話道：「雙胞胎兄弟不需要一直在一起，離開一些時間也沒有關係。況且，兄弟之間的關係是永遠不會斷裂的。」部長點了點頭，仍然注視著鄭泰義。鄭泰義覺得部長似乎在找尋他和哥哥之間的差異，於是內心不禁嘆了口氣。哥哥很有名，這是事實，但這樣的關注，還是有些讓人感到厭煩。叔叔這時候揮了揮手，示意鄭泰義可以離開了，同時對部長說道：「對了，總部的第二兵務科有聯繫過……」部長的注意力轉移到了叔叔的話上，鄭泰義趁機點了點頭，離開了教官室。早上出事以後，鄭泰義被叫到教官室，受到了一頓訓斥。現在，時間已經是上午的正常活動時間，鄭泰義知道自己不能遲到，否則一定會被教官責罵。唉，真不想去。現在他該去的活動是武器工程學，教官一定會因為早上的事而責罵他。鄭泰義的心情很沉重，望向窗外。教官室在一樓，所以可以看到外面的情景。今天的天氣很好，但這反而讓鄭泰義感到更加沮喪。當他走向電梯的時候，順便瞥了一眼辦公室。鄭泰義的腳步慢了下來，雖然沒有什麼事，但如果沒有理由就進去辦公室，似乎有些奇怪。然而，今天似乎有人能夠理解鄭泰義的心情。當他走過辦公室的時候，看到了一個熟悉的面孔。新魯從走廊的轉角處走出來，看到鄭泰義的時候，眼睛一下子亮了起來，隨後笑了起來。「泰義哥哥，怎麼會在這裡？不是該去上課了嗎？」鄭泰義回答道：「嗯，現在正要去。剛才教官室有點事……今天的天氣真好啊。」雖然兩人在一起的時間不多，但總是覺得話題不夠。新魯說道：「是啊，但是根據天氣預報，晚上以後天氣就會變差，明天和後天會下雨。」鄭泰義說道：「嗯，希望天氣快點好起來，然後我們可以去海邊散步。」新魯點了點頭，鄭泰義內心不禁感到高興，開始期待著天氣好轉的那一天。新魯看了一眼鄭泰義剛才出來的教官室，似乎有些疑惑，「怎麼了，教官室……啊。」他的臉色一下子沉了下來，「我聽說今天早上發生了什麼事，你沒事吧？」鄭泰義知道這件事已經傳遍了整個機構，新魯不可能不知道。新魯的關心讓鄭泰義感到溫暖，他回答道：「嗯，沒事。只是有些小事。」新魯的表情讓鄭泰義感到安心，心情也好了一些。當他看到新魯的臉的時候，內心不禁感到一種安慰。新魯問道：「你和其他成員一起生活的時候，會不會遇到什麼事？」鄭泰義的心一下子沉了下來，想到了早上的事。如果新魯當時在食堂的話，萬一他被卷入了那場混亂的打鬥中……鄭泰義的腦海中閃過了各種可怕的場景，他不禁伸出手，抓住了新魯的肩膀。新魯看著鄭泰義，似乎有些疑惑，「哥哥……？」鄭泰義問道：「你和其他成員一起的時候，會不會遇到什麼事？除了食堂以外……」

副總的目光突然轉向正太義，帶著一絲新奇的神情。以前，當他第一次來到這裡時，也曾簡短地打過招呼，但當時這名男子太忙，根本沒能好好聊上幾句。況且，與高層領導打招呼通常都是這樣，正太義也就順勢地將這件事拋在腦後，沒有太在意。

正泰恩給出了最平淡的回答，同时他不經意地瞥了一眼叔叔。他覺得，自己和叔叔的關係就像夫妻一樣，或是病人和看護之間的關係，似乎也沒有什麼不妥，但又覺得有些隔閡，雖然這樣想有些奇怪，但他仍然忍不住這樣感覺，同時也擔心會被說三道四。

叔父這時做了個手勢，示意他該走了，同時對次官說：「說到這裡，我剛剛接到本部第二兵務科的聯繫……」次官隨即專心聆聽叔父的話。

早晨的喧鬧過後，正太義被叫到教官室，遭到一頓訓斥，等他出來時，早已是上午正式開始工作的時間。既然情況已經在部門內傳開，大家都知道了，所以就算正太義稍微遲到，也不會受到教官的責備，但是如果他完全缺席，肯定會被加倍處罰。

啊……不想進去。想想看，現在自己該進的正規課程是槍械工程學。擁有槍械的事已經傳開了，肯定會被那個嚴格的槍械工程學教官責罵。也許還會被科特教官打。

如果沒有任何事蹟就去打擾他，肯定會讓他覺得奇怪。儘管如此，還是希望能夠至少看見他一眼，暫時忘卻這些日子來的憂鬱心情。然而，既然沒有什麼事，就真的找不到話題，只能夠默默地離開。

在辦公室前方，正以像螞蟻一樣慢的速度走過的正太義，終於看見了從走廊轉角處走出來的熟悉面容。新魯看起來像是剛從洗手間回來，還把剛剛擦乾手的毛巾塞進口袋，邊走邊微笑，當他看到正太義的時候，眼睛頓時睜大了，接著露出了開心的笑容。

回想起來，教學研究室的成員們雖然與自己的生活圈子不同，但至少有一點是相同的，那就是大家都會在同一間食堂用餐。平時如果沒有什麼事，通常不會去教學研究室，所以很少有機會遇到教學研究室的成員，但是在用餐時間，卻經常在食堂裡遇見他們。

「嗯？啊，是的。我通常很早就吃完飯，所以餐廳比較少人時我才會去。中午或晚上，我也會先去吃，因為同事們還沒完成正規工作……所以我在餐廳也很少遇到其他同事。」 鄭泰義聽到這話，想想確實以前在餐廳從未見過신루的蹤影。對於신루的回答，鄭泰義鬆了一口氣，嚴肅地說道：「其實，現在有歐洲支部的成員來了，其中有些人是不能輕易交往的，非常危險的人。所以……」 鄭泰義詳細地解釋，盡量讓신루明白。신루似乎明白了鄭泰義要說什麼，點了點頭。 「反正我不會遇到歐洲支部的成員，但我會小心的，謝謝你關心我，哥哥。」 신루笑得很開心，鄭泰義看到這笑容，突然感到不好意思，悄悄地放開了抓住신루肩膀的手。柔軟的觸感讓他感到有些遺憾。 「算了，關心你是應該的。你是……」 鄭泰義說到一半，突然閉上了嘴。無論他說什麼，都覺得會很尷尬。 一時間，兩人陷入了尷尬的沉默，但這種沉默現在對鄭泰義來說也不算壞。低著頭看著腳的신루，突然抬頭看了鄭泰義一眼，然後伸手抓住了鄭泰義的手。鄭泰義被這突然的動作嚇了一跳，不自覺地把手縮了回去。就在這時，柔軟的手指滑到了他的手掌裡。 「呃，哈哈哈……」 低著頭的신루臉紅紅地笑了，鄭泰義也跟著笑了起來。被抓住的手很溫暖，如果是冷的，也許也會是另一種感覺。 兩人站在那裡，面對面地笑著，手裡緊握著對方的手，沉默地站了很久。直到鄭泰義感受到某種目光，抬頭看去，才發現教官室的門開了，里格勞的叔叔正用一雙意味深長的眼睛看著他們。鄭泰義的眼睛與叔叔的對視，叔叔的表情很平靜，但慢慢地，嘴角浮現出了一絲微笑。鄭泰義覺得這笑容似乎在說「你們感情很好」，但這大概只是他的感覺。鄭泰義很想繼續握著신루的手，但怕叔叔會說「你不去上課，到底要在這裡待多久」，而且里格勞可能很快就會出來，所以他不情願地放開了手。幸好，신루還沒有發現叔叔的意味深長的笑容，猶豫地說道：「那，哥哥，天氣好起來的話……」 「嗯，周末的話，雨應該會停，天氣會好起來的，我們可以悠閒地散步。」 鄭泰義說完，신루的表情有一瞬間的怪異，然後他點了點頭，說道：「好，哥哥，周末見。」 「嗯，好。別的時候也可以見面，總之要小心身體。」 里格勞的叔叔說完，신루轉身走進了辦公室，叔叔則躲回了教官室。等到신루進去後，叔叔又出來了，對著站在走廊上的鄭泰義揮了揮手。 「不去上課，到底在幹嘛？要是被抓到，你這次可是要在教官室裡待到下午。況且，你現在該上的是武器工程學，教師是麥肯教官，那個人很難對付。」 鄭泰義聽到叔叔的話，心裡想著「一個月後，我還會活著嗎？」但他還是希望能夠活到周末，和신루一起散步。 「對了，關於신루……」 叔叔說道，似乎在想著什麼，然後停頓了一下。鄭泰義覺得叔叔的話語中有一種奇怪的意味，於是皺了皺眉頭，歪著頭。叔叔抬頭看著天花板，陷入了沉思，最後沒有說出什麼， 只是揮了揮手。 「快去上課吧，這小子不聽勸告，教官們中最難纏的就是麥肯教官。就算只剩一個月的生命，也不能不為未來著想。」鄭泰義瞪著叔叔，叔叔突然大笑起來。 「周末要和신루散步，是嗎？希望天氣好。」 「就算天氣不好，我也會穿上雨衣，和他在雨中散步。」 鄭泰義嘟囔著，轉身走向電梯。叔叔在他身後，低聲笑著，說道：「我一定會幫你把書帶上的，別太擔心。」 *** 鄭泰義一出現，莫雷就抓住他的衣領，哭喊道：「我的寶貝！我的可愛的小孩，你要怎麼負責任啊，混蛋！」 莫雷被搶走的柯爾特自然被叔叔沒收了，現在正在扣押物品室裡。叔叔說，等哪天離開這裡的時候，再把它拿回來。叔叔似乎也知道柯爾特的主人是誰，意味深長地笑著，說：「你也幫我問候一下和你同房的那個人吧。」 鄭泰義覺得，像莫雷這樣的人有同事們作為上司，真的很可憐。 「人命是救回來了，柯爾特飛了也就飛了，算是便宜了。」 「啊，原來是莫雷的東西啊，我還以為是泰伊的什麼寶貝呢，真是奇怪。」

沉默地低著頭，凝視著自己的腳尖的信魯，突然抬起頭，偷偷地瞥了一眼正太義，然後悄悄地伸出手，握住了正太義的手。正太義被這突然的動作嚇了一跳，下意識地把手縮了回去，讓信魯的手指碰觸到了自己的手掌。

新路將視線移開，臉紅紅的，尷尬地笑了起來。正太也跟著露出相似的表情，同樣地笑了，發出「呵呵呵」的聲音。手中握著的白皙手指很溫暖，讓人感到舒適。如果手指是冰冷的，那也會有它自己的獨特魅力。

正泰儀想著，即使是出於固執，也想要緊緊握住信流的手，永遠這樣下去，但是他知道，如果再多待一會兒，信流可能會說「你不用上午的課，到底要待到什麼時候？」而且過不久，車官也會出來，所以他不情願地放開了信流的手。

「不去幹嘛，打瞌睡的話，你這次一定會被關在教官室裡到下午。況且，你現在該上的課是武器工程學，而那門課的老師是麥肯教官。要是被他抓到，就會一直頭痛不已。」

聽到叔叔補充說：「光是撐過一個月就很難了，根本不可能活下去了。」正太義不禁在心中低聲問自己：一個月後，自己是否還能活著？然而，他仍然抱著一絲希望，希望自己能夠撐過這段時間，至少要活到與新儒週末的散步約會那天。

叔父似乎陷入了沉思，自言自語地嘟囊著，然後暫時沉默下來。他的話語中有一種莫名的意味，讓正太義不禁微微皺起眉頭，側著頭想瞭解其中的含義。叔父抬起頭，凝視著天花板，陷入了深思，最後終究沒有說出什麼話來，只是輕輕地揮了揮手。

「去看看吧，這小子啊，人家是出於好心提醒他，他卻不肯聽。監獄官員中，最讓人頭痛的就是麥金教官。就算只剩下不到一個月的生命，也不能放棄為明天種植蘋果樹的努力啊。」

叔叔似乎早就猜到了那把柯爾特的主人是誰，意味深長地笑著，慢慢地說道：「你也替我向和你同一個房間的那個小子問好吧。」鄭泰看著眼前這樣的人，覺得跟他一起工作的同事們實在有些可憐。

「別哭了，別哭了。我去香港就會給你買新的。我的朋友中有個可靠的收藏家，科爾特槍應該很容易找到吧？」莫勒身邊的同事們各自說了一句安慰他的話。鄭泰義看著莫勒，覺得有些尷尬，於是挠了挠頭，嘟囔著說：「我不知道有什麼收藏家……啊，對了，怎麼樣？我可以給你一年份的拼圖雜誌訂閱權。」莫勒突然爆發了，開始大喊大叫，鄭泰義趕緊躲到同事們後面。雖然現在的局勢很緊張，但莫勒的行為實在太過分了。鄭泰義想，自己雖然不是故意要得罪莫勒，但現在的局勢實在太糟糕了。又過了半個月，鄭泰義終於從軍火工程課結束後被教官叫去訓斥了一番，等他從教官那裡出來時，已經是午餐時間結束後了。雖然今天才過了一半，但鄭泰義已經感到筋疲力盡。當他拖著疲憊的身體去餐廳時，發現餐廳門上掛著「因事故暫時關閉」的紅色標誌。鄭泰義看著標誌，覺得有些尷尬，於是看了看下面的小字，發現寫著「暫時使用第三自習室作為餐廳」。於是他趕緊去了自習室。進入自習室後，鄭泰義發現同事們都已經吃完午餐，正在聊天。雖然氣氛仍然有些緊張，但至少大家都不想再發生什麼事。鄭泰義看著同事們，覺得有些寬慰，於是開始找座位。當他坐下後，同事們開始跟他聊天，鄭泰義也開始吃著兩片麵包和一杯牛奶。這時，一個同事問道：「那麼，人數如何分配呢？」鄭泰義邊吃邊問道。另一個同事解釋說：「跟平常一樣，分成六個小組，每組十五人。當然，半數是我們這邊，半數是歐洲那邊。但是，每天都會隨機更換小組成員。」鄭泰義想起了早上的軍火工程課，想起了課堂上那些陌生的面孔。於是他問道：「如果是隨機分配的話，那麼就有可能完全不會遇到某些人嗎？」同事搖了搖頭，說：「就算運氣好，也不可能完全避免遇到某些人。只是可能會減少遇到的次數。」鄭泰義聽了同事的話，覺得有些失望。這時，另一個同事突然說道：「反正周末的時候，全體人員都要參加極限訓練。到時候就有機會了。」鄭泰義聽了這話，覺得有些不舒服，於是把麵包放下了。牛奶也喝不下去了，覺得有些噎住。這時，鄭泰義突然想起了什麼，於是問道：「等一下，周末？什麼訓練？我以為周末是休息時間啊？」同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」其中一個同事問道：「你不知道合訓期間不能離開島嗎？」鄭泰義覺得有些震驚，於是問道：「什麼？不可能吧？我以為是從星期五下午五點到星期日都是自由時間啊？」同事們都看著他，好像在說「怎麼會不知道呢？」其中一個同事解釋說：「合訓期間，星期六下午到星期日中午，全體人員都要參加極限訓練。這是為了提高生存能力。」鄭泰義聽了這話，覺得有些不可思議，於是大喊道：「什麼？這太荒唐了！我還以為可以去散步呢！」同事們都看著他，好像在說「什麼散步啊？」鄭泰義覺得有些尷尬，於是把頭靠在桌子上。牛奶從杯子裡溢出來，流到了桌子上。同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」但鄭泰義只是靜靜地坐著，什麼也沒說。原來，同事們都以為這是理所當然的事情，所以沒有人告訴他。連他的叔叔也沒提過合訓期間沒有休息時間。鄭泰義想起了叔叔說過的話：「希望天氣好。」還有什麼「內心的聲音」？他突然想起了叔叔說過的話，覺得有些不對勁。於是他低聲說道：「這就是那件事吧？」鄭泰義覺得有些絕望，於是把頭靠在桌子上。雖然他還有半個月的時間，但現在的他已經覺得筋疲力盡。同事們看著他，好像在說「怎麼了？」其中一個同事問道：「你怎麼了？難道你不想參加極限訓練嗎？」鄭泰義抬起頭，說道：「如果我要死的話，那就是最好的時機。因為那時候，我就可以……」但他沒有說完，同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」

當天還不到一半，卻覺得自己已經老了幾千歲似的，正太的身心都感到極度疲勞，他拖著沉重的步伐走向餐廳，結果門卻緊緊地關著。門上掛著「因事故暫時關閉」的紅色標誌，讓他感到有些沮喪，雖然知道這不是自己的錯，但仍然忍不住感到一股悔恨的情緒。然而，他的目光又落在標誌下方的小字上，寫著「待修復完成前，臨時使用第三自主閱讀室作為餐廳」。看到這些字，正太的表情稍微緩和了一些，他趕緊轉身離開了那裡。

讓我們前往自主閱讀室吧，同事們已經吃完飯，在那裡聊天，看到我們的到來，紛紛站起身迎接。當然，也有來自歐洲分部的成員，氣氛和早上差不了多少，仍然有些緊張，但早上餐廳鬧出事後，現在雙方似乎都不想再鬧事了。

一踏進自主閱讀室，正太就反射性地迅速地環顧四周，想要避免看到不想見的面孔，或者說是擔心會不小心碰到某個人。雖然說既然要一起進行聯合訓練，總會有碰面的機會，但他仍是下定決心要盡可能地避開對方。

這個傢伙真是有種，精神失常，講義氣，形容他的詞彙多得數不清。當然，那些話中也包含了那句話。我的心上人，任性地被你搶走了，你這個無賴！這樣的哀歎聲在我心中久久不散。

正義的在臨時拼湊起來的餐廳裡，甚至因為遲到而導致能吃的食物都不足，勉強弄到兩片麵包和一瓶牛奶，邊吃邊聽著同伴們的話。

「這跟平常一樣，分成六個隊，每隊十五人一起接受訓練。當然，隊伍中有一半是我們這邊的人，另一半是歐洲那邊的人。但是，隊伍會不定期地輪換，這樣每個人都會有機會跟其他隊一起訓練。」

「什麼話呢，根本不可能有整整兩周的時間可以休息，什麼也沒有，只有不斷的訓練。反而在平日裡，只有在正常的工作時間內進行訓練，倒是比較好，至少還有點規律可循。但是到了週末，從星期六下午到星期日中午，就把大家放到森林裡，進行生死攸關的生存訓練。」

周末還要進行訓練，這對我來說是聞所未聞的。原來，同事們都覺得這是理所當然的事情，所以沒有人提醒我。連叔叔也沒有提到，在合訓期間是沒有休假的。

陰暗得不能再陰暗的話語在鄭泰義的頭上來回飛舞。就在前不久，雖然在絕望中，但還是有一絲希望可以讓他堅持下去，但現在連那最後的希望也消失了。剩下的只有絕望。看到鄭泰義無力地趴在桌子上，動也不動，托우就像知道一切一樣，拍了拍他的肩膀。

「沒事的，沒事的。我们在这里呢。我们會讓你安全的。」

「是啊。如果你有危險，我會從莫雷手中搶過槍，替你開槍。」

莫雷則是大聲罵道：「少說這些無聊話吧！我們都在給你們打氣呢，你們就這樣垂頭喪氣的，到底怎麼了？還有，下午開始正式的訓練就要開始了，你們現在就這樣沒精神的話，到時候該怎麼辦呢？」「啊，對了。身體都這樣發軟了，該來點兒激勵了。還有，那個什麼沙袋，也該來點兒實踐了。」

突然，周圍的人聲音大了起來。那些坐在遠處的歐洲分部成員們開始大聲吵嚷起來。

「一開始就被打得鼻子青腫，連還手的機會都沒有，你們這些人到底在幹嘛？」「難道在亞洲分部，只教你們嘴巴鬥爭的本領嗎？但是你們連這個也做得不夠好。」

又開始了。鄭泰義心情沉重地趴在桌子上，被大家拋在了腦後，他們就像一群狗一樣開始打架。兩邊的人都在大聲罵著對方，聲音越來越大，越來越激烈。鄭泰義抬起頭，看著大家都在對著歐洲分部的人罵著，對方也在回罵，聲音像一道堅固的牆。

鄭泰義在後面看到莫雷，臉上帶著疲憊的表情問道：「接下來的兩個星期，每天都會這樣嗎？」「今天算是比較輕鬆的，因為大家還不太熟悉。但是隨著時間的推移，會越來越激烈。」

莫雷仍然帶著不高興的表情，但還是回答了鄭泰義的問題。鄭泰義嘆了口氣，低聲說道：「而且下午還要開始正式的對打訓練。」

「嗯，今天是自由個人對打，可以選擇兩種格鬥方式，例如拳擊、柔道、合氣道、劍道等等，只要選擇兩種就可以了，其他的都不限制。」

「這算什麼規則？如果兩種格鬥方式都允許的話，實際上就沒有任何限制了。這樣的訓練有什麼意義呢？簡直就是一場混戰。」

「當然就是一場混戰了。如果按照嚴格的規則進行正式的對打訓練的話，大家就不會這樣子了。」

「但是，為什麼只有和歐洲分部一起訓練的時候，大家就這樣子呢？難道其他分部的訓練就不一樣嗎？」「我不知道，但我覺得在訓練的過程中，大家會慢慢明白的。」

莫雷和鄭泰義只剩下兩個人，被留在了後面。其他人和歐洲分部的人繼續著激烈的爭吵，越來越激烈。大家開始用餐具丟對方，情況越來越失控。

如果繼續這樣的話，很快就會演變成肉搏戰。鄭泰義看著眼前的場景，覺得非常無奈。如果可以的話，他寧願離開這裡。但是，大家把門口堵住了，出不去。後面也沒有窗戶可以逃出去。

鄭泰義看著眼前的混亂，嘆了口氣，然後把袖子捲起來。無奈之下，他決定加入到混戰中去，裝作若無其事的樣子。就在他準備加入的時候，意想不到的救援出現了。

「這些混蛋們，居然把食堂搞得這樣子！難道你們不想吃飯了嗎？如果你們不想吃飯的話，就出去打架吧！把所有的東西都還給我，包括桌子、椅子和所有的物品！」「你們這些混蛋們，居然把食堂搞得這樣子！難道你們不想吃飯了嗎？如果你們不想吃飯的話，就出去打架吧！把所有的東西都還給我，包括桌子、椅子和所有的物品！」

食堂負責人突然大聲怒吼，大家一下子安靜下來。原來大家都很怕食堂負責人，因為他地位比分部的負責人還要高。

大家都低聲說道：「等一下下午的對打訓練開始，我們再來算帳吧。」「等一下下午的對打訓練開始，我們再來算帳吧。」

大多數人都遵守了這個約定。當下午的對打訓練開始的時候，大家都開始打架。就像真正的戰爭一樣，大家都在打架，完全失去了理智。

鄭泰義看著眼前的場景，覺得非常無奈。他看到自己的同伴和對方的人都在流血，大家都在打架。他覺得這一切太過分了。

「大家都瘋了嗎？」鄭泰義問道。

站在他後面的威恩浩點了點頭，說道：「是啊，對於這些人來說，只有棍棒才能讓他們清醒過來。這樣的訓練對於他們來說，其實是有益的。否則的話，他們又能夠學到什麼呢？」「…….」鄭泰義想，原來威恩浩也不是一個正常人。看來，這個地方的水質有問題，大家都被這種環境所影響。

儘管莫勒從未經歷過歐洲分部和亞洲分部的激烈鬥爭，但他在其他分部的經驗使他能夠比鄭泰更好地掌握眼前事態的發展。

只剩下兩個人留在後面，其他同事和歐洲分部的成員們之間的爭執逐漸升級。中間隔著配餐桌，最初他們只是互相罵髒話和謾罵，但隨著時間的推移，他們越來越靠近，爭吵的程度也越來越激烈，現在甚至開始拋擲手邊的餐具，如匙子和叉子。如果再靠近幾十公分，很可能會直接跨過桌子，抓住對方的衣領，演變成一場肉搏戰。

我實在不想介入那場爭鬥，寧願被罵是叛徒，也想悄悄地溜走，但那些人卻擋住了通往門口的路，我根本無法出去。要不然，我也想從走廊逃出去，但後面也沒有看到可以讓我逃出去的窗戶。

任泰義不禁嘆了口氣，雖然現在的戰鬥還算是有規矩的，但如果繼續這樣下去，未來會變得更加黑暗和無法預測。他邊想邊把袖子捲了上去，心裡想著：「我無法贏得這場戰鬥，如果他們要開始打架，我就假裝打一打然後趁機逃跑吧。」

「這些混蛋，毀了餐廳，現在又想搞壞這裡嗎？！不想吃飯嗎？！如果不想餓死的話，就趕快出去打架吧，你們這些混蛋！把弄壞的桌子、椅子和器物全部賠償回來，你們這些該死的傢伙！」

如果不是他們中間有人默默地清理著餐桌殘渣的餐務人員，不小心被其中一人丟出的筷子打中，導致他怒火爆發，拿著勺子像瘋了一樣地敲打著菜盤，表現出他的煩躁情緒，那場爭吵恐怕就在幾分鐘內就會演變成身體衝突。

他們對分配食物的工作人員比對支部的總管或甚至本部的總長還要更恭敬，總是低著頭，當下只能壓低聲音說道：「稍後下午的對打時候，到時候再看看吧，你們這些小子，到時候我一定會打得你們眼淚直流，叫你們求饒。」

那些說「兩個孩子啊，等著瞧吧，我會打你們到哭出來，直到你們眼裡只有淚水和鼻涕」的人，幾乎都實踐了自己的話。從開始比試前的那一刻起，參賽者們就已經站在隊伍中，互相瞪視著對手，眼中充滿了激烈的鬥志。當開始的信號一落，大家就立即向指定的對手衝去，展開了一場你死我活的廝殺。就像他們所說的那樣，「打得你死我活」，每個人都成功地將對手打得淚流滿面，鼻涕直流。

鄭泰義看著威恩浩，眼神中充滿了同情，然後轉頭看向其他地方。眼前，兩名男子仍在激烈地打架，教官似乎只關心他們是否按照規則進行，否則就會介入停止。鄭泰義心想，今天的醫務室可能會很忙，因為床位不足，很多人可能會被安排在醫務室休息，而且看著現在的情況，似乎大家都很激動，可能會繼續打架。

鄭泰義對這種情況感到有些失望，覺得這種打架似乎沒有什麼意義。但是，當他觀察著打架的過程時，他發現教官對每個人的動作都非常熟悉，甚至可以指出哪些地方需要改進。教官的觀察非常準確，讓鄭泰義感到有些驚訝。

另外，鄭泰義也發現，其他人雖然看起來很激動，但其實都在認真地觀察著打架的過程，分析著每個人的優缺點。這讓鄭泰義感到有些佩服，因為大家都非常專注地觀察著，好像在研究什麼東西。

鄭泰義搔了搔脖子，心裡想著：「是啊，這些人雖然看起來很狂野，但其實都是非常優秀的精英。」他看著眼前的一個同伴，那個同伴正在接受特別培訓，明年就會結束。鄭泰義心裡想著：「這些人為什麼要這樣打架呢？難道就不能好好地相處嗎？」

就在這時，威恩浩走過來，拍了拍鄭泰義的肩膀，說道：「別擔心，別人不會死的。就算真的受傷了，也就讓他輸掉吧，或者就讓他暈過去算了。反正你只要好好地打就行了。」鄭泰義看著威恩浩，心裡想著：「他好像誤會了我的意思，以為我是在擔心自己會輸。」但其實，鄭泰義只是在想著這種打架的意義。

鄭泰義看著對面的對手，發現對方看起來很強壯，肌肉發達，眼神也很堅定。鄭泰義心裡想著：「我真的很倒霉，遇到這樣的對手。」他看著對方的動作，發現對方的拳法很準確，步法也很穩健。

教官喊出了開始的信號，鄭泰義和對手開始了打架。鄭泰義使用了他最擅長的「少受傷」的技巧，試圖避免對方的攻擊。但是，對方的拳法太強，鄭泰義仍然受到了重傷。鄭泰義心裡想著：「這真的很痛苦，為什麼要這樣打架呢？」

就在這時，對手的臉色變得更加難看，鄭泰義發現對方可能會因為自己的攻擊而受傷。鄭泰義心裡想著：「如果我能夠好好地打架，可能就能贏了。」但就在這時，對手突然揮出了強大的拳頭，鄭泰義來不及躲避，直接被打中了。鄭泰義發出了痛苦的呻吟聲，倒在地上。

「別喘粗氣了，難道你會死嗎？就算真的不行，也就……投降吧，總不能說出那種話吧？萬一真的不行，就直接暈過去，讓人把你抬走就好了。反正你也該好好教訓那傢伙一下，至少也要給他一拳。」

從後面傳來了위엔호的聲音，他緊緊抓住정태의的肩膀說道。看來，這位朋友似乎誤解了정태의的真實想法。當정태의嘆了口氣時，위恩호以為他是因為輪到自己出場而感到緊張所致。

只看外表就能夠猜出來。他看起來很兇惡，但實際上可能很弱，不過這種想法只持續了一瞬間，因為那肌肉的結實程度不是在健身房裡練出來的，而是經過實戰鍛鍊出來的，這一點從他的眼神和表情中就能夠看得出來，他的眼神和表情都顯得非常冷靜。

雖然他對於能否戰勝對手沒有把握，但在觀察人方面，卻有著自己的信心。正太愁的眼神落在自己面前的那個男人身上，內心不禁湧起了一股苦澀的感覺，他暗暗地想：自己似乎無法戰勝眼前這個男人。

他是正式學習過各種格鬥技，從基礎開始一步步學習的人，既有柔韌性，又有應變能力。對付這樣的人，想要真正地與他對打，想要贏他是很困難的，甚至只是想要抵擋他的攻擊也很吃力。因此，唯一的上策就是盡量避開他的攻擊。

這是他自己獨特的生存技術，雖然帶有一點兒卑鄙的意味，但事實上，在軍隊裡的時候也曾經很好地運用過。方法有幾種，不過最基本也是正太易常使用的，就是在對方揮拳的時候，迅速地把身體靠近，然後在被打的瞬間稍微退開，雖然這種方法聽起來很可笑，可能會被別人嘲笑，但如果用得好，其實非常有效。

被打擊的次數不止一兩下，而是接連不斷地遭受打擊，自然會感到痛苦。即使是較輕微的打擊，也不代表痛苦會大大減輕，只是會稍微減少一些罷了，那種痛苦不會因為如此而減半或幾乎感覺不到。

就在正太義這樣想的時候，男人終於臉紅脖子粗地揮出一拳，正太義猶豫了一下，想著是否該直接承受這一拳然後倒下，但他的猶豫還沒結束，拳頭就已經快速地飛來，讓他來不及閃避，直接被打了個正著。

鄭泰義被打得根本發不出聲來，當他被打的那一刻，他突然意識到自己以前被打得其實並不算太痛。這次的痛苦讓他感到呼吸都要停止了，好像內臟都要從口中湧出來一樣。然而，他卻很快就躺在地上，好像要就此结束一切。他的心裡其實很想就這樣结束一切，況且他真的很痛苦，站著都很困難。

鄭泰義躺在地上，對方卻似乎更生氣了，好像覺得自己還沒有好好地教訓他一樣。鄭泰義看到對方的表情，仍然忍不住笑了出來，心裡想著：「這個混蛋，難道還要我怎麼樣？」對方的臉上更加怒氣沖沖，但教官已經下令停止，對方只好不滿地罵著，然後站起來。

鄭泰義躺在地上，希望有人能夠過來幫他起來，但他的同伴們只是冷漠地說：「別裝模作樣了，快讓開給 위恩호。」鄭泰義嘟囔著，慢慢地站起來，心裡想著：「這些同伴，真的是沒有什麼用。」他轉身離開，看到 위恩호還在打架，雖然他也被打得很慘，但他也很激烈地還擊。

打架的時間雖然不長，但教官的講解和同伴們的討論卻花了很長的時間。等到一切結束，時間已經超過了正常的課程時間。大家都很疲勞，鄭泰義也是一樣，教官宣布課程結束，鄭泰義就趴在桌子上睡著了。

他的同伴們又開始打架，鄭泰義根本沒有力氣去阻止他們。有一個叫托우的同伴，喝了口水，走過來問鄭泰義：「你不是剛才被打得很慘嗎？現在怎麼了，還有力氣嗎？還是去睡覺吧。」鄭泰義沒有回答，他覺得在這裡保持沉默是最好的選擇。

托우又說：「那些人真是，從頭到腳都被打得血跡斑斑，但現在看起來卻一點事都沒有。」鄭泰義仍然保持沉默，托우就走開了。鄭泰義慢慢地站起來，離開了打架的現場，看到 위恩호還在流血，問他：「你要去哪裡？」鄭泰義回答說：「我要去接受懲罰，因為我違反了『在機關內攜帶武器』的規定。」위恩호問：「不是早上才被教官叫去過嗎？」鄭泰義說：「教官要我抄寫《國際聯合人力資源培訓機構的規章條例》全部十卷。」위恩호說：「抄寫？你要自己寫？」鄭泰義說：「對，如果字跡不同，教官會要我再抄一次，而且還要你也抄一次。」위恩호說：「嗯，我會在心裡支持你。」鄭泰義點了點頭，離開了。

他很想回到宿舍，躺在床上，但教官已經指定了提交抄本的截止日期，是三天後的早上。鄭泰義找到相關的書籍，原來這本書的大小和厚度都像是一本筆記本，內容密密麻麻的。鄭泰義嘆了口氣，發現這本書竟然是不能借出的。一個同伴過來，告訴他：「這些書都是內部資料，不能借出，要看的話就只能在圖書館裡看，或者得到教官的許可。」鄭泰義只好把書拿在手裡，發呆。教官肯定知道這本書不能借出，現在鄭泰義只能在圖書館裡抄寫了。

他的後面，最後一個出場的魏恩浩，和大多數人一樣，遭到了無情的打擊，但他也同樣毫不留情地還擊。經過一番激烈的交手後，他被拖著走出來，時間已經超過了正常的工作時間。

他們對著對方狂罵不止，同時還不斷地發出嘲笑和譏諷的叫聲，然而當工作接近尾聲時，疲憊的神情卻在他們的臉上逐漸浮現。光是觀察和分析就已經夠疲勞了，更何況還要時不時地插手干預，甚至參與其中的爭鬥，難怪他們會感到疲憊不堪。

正如其他人一樣，當教官宣布結束一天的工作並離開訓練室的瞬間，正太也無力地倒在桌子上。他的旁邊，同伴們又開始了像午餐時間在餐廳一樣的打鬥，但正太無論是當時還是現在，都沒有心思去阻止他們。

正泰義站了起來，走向大廳後方，朝著門口的方向走去。威恩浩仍然忍不住皺著眉頭，額頭上的血液仍然不停地流下，他用袖子擦拭著，問道：「你要去哪裡？」大廳後方的空氣中仍然充滿著爭吵和罵人的聲音，威恩浩的話語中帶著一絲關心和好奇。

在尋找國際聯合國人力資源培訓機構的規章制度集時，並不算是一件困難的事。因為在圖書館裡的許多書架中，有一部分是專門用來存放與聯合國人力資源培訓機構相關的書籍，特別是在門旁有一個單獨的書架，讓人可以輕易地找到相關的資料。

正泰義從口袋裡掏出一本跟筆記本差不多大小的書，同時嘆了一口氣。這本書的大小和厚度都跟筆記本一模一樣，如果要抄寫的話，厚度也剛剛好，不會有太多的空白頁。然而，當他打開書本的那一刻，裡面密密麻麻的字跡讓他不禁又嘆了一口氣。

然而，即使將自動借書系統的條碼掃描器靠近書籍，書籍仍然無法被識別為可借閱的書籍。就這樣直接拿著書走出去的念頭閃過腦海，但如果這樣做的話，書籍很可能會被掛在門上的感應系統偵測到，導致整層樓的警報器大作，於是這個念頭被擋了下來。

在鄭泰義身後等待順序的男人，看見鄭泰義遲遲不動，於是從肩後偷看，發現他在看那本書，於是親切地告訴他。鄭泰義說了聲「謝謝」，讓開位置，手裡拿著書，卻仍然呆呆地站著。

鄭泰義用書本搧風，嘆了口氣，然後轉身離開。既然如此，那就拿個空白筆記本過來，在這裡抄寫吧。想想看，既然要在這裡抄寫的話，至少在這段時間內，不會和其他人一起去做什麼危險的事情，可能會比較安全。鄭泰義拿著筆和紙，走到圖書館的一個書桌旁，開始抄寫。雖然他很想找個人幫忙，但是叔叔說如果字體不一致，就要重寫十遍，這不是開玩笑。於是，鄭泰義想，先抄一本，然後找機會複製一下，應該就可以了……但是，他馬上就否定了這個想法。算了，還是不要搞什麼小動作，萬一被發現了，就會有麻煩。叔叔不是一個好惹的人。鄭泰義捲起袖子，開始抄寫。雖然覺得這樣做有點兒像小學生，但是也只能這樣了。叔叔曾經嚴厲地說過，「把關於個人武器的部分用漂亮的字體寫出來」。鄭泰義想，自己真是太愚蠢了，竟然會這樣做。可是，當他抄寫了兩個小時後，嘴裡就開始嘟囔起來。 「就讓那個人去死算了，就讓那個人去死算了……」鄭泰義覺得自己好像是一個正義的使者，去救了一個不知道是誰的人。雖然那個人可能會被殺，但是自己卻冒著生命危險去救他。軍隊裡的壞水可能真的把自己給害了。鄭泰義咬緊牙關，繼續抄寫。他的手腕和手臂都很酸痛。雖然想去醫務室拿一些藥膏，但是想起下午的訓練，可能醫務室的藥膏都用完了。鄭泰義的團隊算是比較幸運的了。在他來圖書館之前，去醫務室拿藥膏的時候，看見了一個叫做山松章的傷員。山松章的臉被打得亂七八糟，身上到處都是傷口。鄭泰義問教官，「這是怎麼了？這個人是誰打的？」教官說，「那個人現在不在這裡，可能在哪裡玩呢。」鄭泰義很驚訝，「什麼？你說那個人沒有受傷，但是對方卻這樣子？」教官點了點頭，「對啊，那個人現在可能在哪裡玩呢。」鄭泰義突然想起了一個人，教官似乎也猜到了。鄭泰義看著山松章的傷口，覺得自己也可能會這樣子。如果自己當時沒有……他拿著教官給他的藥膏，打開一看，裡面有一種很熟悉的味道。 「這是什麼？這是老虎藥膏嗎？」教官說，「對啊，你不知道嗎？這種藥膏在哪裡都有賣，很有效。」鄭泰義很驚訝，「你說這種藥膏可以用來治療肌肉痛、扭傷、咬傷，甚至頭痛？」教官說，「對啊，説明書上都寫著呢。」鄭泰義看了看説明書，真的有寫著「頭痛」。他說，「我看了這個説明書，現在頭痛了。」教官說，「你不要小看這個藥膏，真的很有效。」鄭泰義拿著藥膏，想著該把它塗在哪裡。教官說，「你就把它塗在你受傷的地方吧。」鄭泰義說，「我不知道該把它塗在哪裡。」教官說，「你就隨便塗吧，總比不塗好。」鄭泰義把藥膏塗在了自己的腰部，教官說，「你就這樣吧，下次不要再來了。」鄭泰義離開了醫務室，回到圖書館。現在，他的腰部還是能夠聞到老虎藥膏的味道。雖然手腕很酸痛，但是他還是繼續抄寫。 「如果我當時就跟著大哥一起逃跑就好了，如果我當時就把叔叔給甩開就好了……」鄭泰義不停地嘟囔著，覺得自己當時的決定真是太愚蠢了。

正用書本搧風的正太義突然嘆了口氣，轉過身來，邊搖著舌頭，邊想著：既然如此，不如拿個空白筆記本過來，在這裡抄寫下去吧。想想看，自己窩在這裡抄寫的時候，就不會和其他人打交道，也不會被卷入其他問題中，說不定反而是件好事。

正太義把袖子捲起來，開始抄寫。雖然覺得這樣做有點像小學生在受罰，但還是認為這樣子也算是比較溫和的處罰。當他想到叔叔嚴厲的話語：「個人武器攜帶禁止的條款，請用正體字，清楚漂亮地抄寫出來」，他不禁想，這一切都是自己愚蠢的錯。於是，他開始認真地抄寫，試圖從這個過程中找出一些自己的問題。

他自己到底是什麼樣的正義使者呢，竟然能夠從別人手中搶走藏起來的槍，甚至槍裡都沒有子彈，簡直是九死一生，還能夠救下別人的命。就算面臨著二十天的生命威脅，他也毫不畏懼，我一定是瘋了，真的瘋了，在軍隊裡被壞水灌腦了。

正泰義咬緊牙關，移動著手，手腕和手臂都感到僵硬。他想著，應該去保健室拿一些繃帶回來，但是，想到今天下午的對打訓練，卻又疑惑保健室是否還會有剩下的繃帶可以給他。

正當正太義完成工作、前往圖書館之前，他的肘部被狠狠打擊，側腹部感到疼痛，想要去醫務室拿一些藥膏或軟膏來治療。就在這時，他遇到了教官，教官看起來似乎在醫務室裡受了很多苦。正太義請教官給他一些藥膏，教官在找藥膏的時候，正太義漫步走進醫務室，發現了幾個同學躺在床上，包括山松章。

在鄭泰義身旁的床上，躺著一個連人形都快要破壞的血肉模糊的東西。四肢被木板固定，身體被繃帶纏繞，然而，即使如此，仍然能看到的皮膚上也布滿了血痕。他的臉龐已經破碎得不成樣子，令人不忍直視。甚至令人懷疑他是否還在呼吸，於是有人小心地將手放在他的胸口，想要確認他是否還有生命跡象。

正泰義在思考該把藥膏塗在頭部的哪個地方，同時嘴裡也一直嘟囔著。與此同時，受傷的學生們也陸續被送進保健室，教官則忙得不可開交，不斷地給學生塗藥膏，甚至還幫正泰義把藥膏塗在腰部，邊說「快點滾出去」，邊把他推出門外，並叮囑他不要再為這種小傷口回來。

即使現在正在抄寫書籍，衣服下面的側腹仍然散發著老虎膏的濃烈氣味。事實上，在筆移動的現在，從手腕開始，整個手臂似乎都需要涂上老虎膏，但是這樣一來，氣味將會更加難以忍受，想到這裡，不禁嘆了口氣。

從那種根深蒂固的後悔中衍生出許多其他的後悔，但現在最讓我在意的後悔是，在看到那封信之後，才突然想起的後悔。如果我當時沒有遇到那個瘋子就好了，沒有注意到他就好了，應該躲起來不讓他注意到我。現在既然事情已經這樣了，我就應該盡量不引人注意地躲起來，當然，在無法避免的合宿訓練中，我就應該混在同伴們中間，才是上策。

鄭泰義嘆了口氣，把剛剛抄完的書推到一邊，伸展身體。圖書館裡沒有其他人，原本就是一個安靜的地方，但今天是合宿訓練的第一天，大家都沒有閱讀的時間，圖書館就像空了一樣。只有偶爾有一兩個人進來，拿了需要的書就馬上出去了。

鄭泰義拍了拍肩膀，左右擺動頭部，嘆了口氣。昨天才剛剛抄了一本書，還有九本書要抄，到底要什麼時候才能全部抄完呢？這樣嘆氣著，還是忍不住打開新的筆記本，開始抄寫。聯合國人力資源培訓機構的規章制度第一條，機構的組織體系……

「看起來你很辛苦啊，還有九本書要抄呢？」

這時候，從鄭泰義身後傳來了一個慢慢的、低低的聲音。鄭泰義的筆一時停住了，抬頭看時，發現自己剛剛寫的字上面有一道歪歪扭扭的線。鄭泰義在心裡罵了一句，糟糕，背對著他，這是致命的。如果現在就被他殺了，也是無法避免的。更糟糕的是，自己居然沒有發現他已經走到身後了。

鄭泰義突然感到一陣緊張，但馬上就放鬆下來了。這種情況下，自己已經無法反抗了。要殺就殺吧……鄭泰義說道，繼續寫著，旁邊的字還是歪歪扭扭的。

「這裡的書好像不太好看啊。」

鄭泰義想，雖然這個人也聽說過那些令人毛骨悚然的傳聞，但他對書籍的興趣卻出乎意料地高。圖書館裡的書中，真的有適合他的書嗎？

「是啊，你房間裡的書應該更有趣吧。」

但是，儘管這樣說，里格勞還是找到了自己想要的書，拿著書走到鄭泰義身邊兩個座位的地方坐下了。鄭泰義很意外，他居然這樣順從地退讓了。雖然鄭泰義並不希望出現刀槍相向的情況，但他以為下次遇到這個人時，一定會出現什麼事。然而，里格勞現在的樣子和早上看到的一樣，也和昨晚看到的一樣。唯一不同的就是衣服，還有他那種從容不迫、悠然自得的動作，和他那張白淨淨的、毫無倦容的臉。里格勞似乎根本沒有注意到鄭泰義，像早上一樣，毫無異常地坐在鄭泰義身邊，打開書本，開始翻頁。他的視線始終沒有離開書頁。

這傢伙是不是忘了？昨天我拿槍對著他，他忘了嗎？鄭泰義用懷疑的眼神看著里格勞，里格勞感受到鄭泰義的視線，抬起頭來，兩人的眼神相遇。鄭泰義沒有避開視線，直直地盯著他。里格勞看了看鄭泰義，似乎在想什麼，然後合上了書本。

「怎麼了，你需要幫助嗎？」

里格勞說著，做了個手勢，示意鄭泰義把剩下的筆記和筆遞過來。鄭泰義看了看他，皺起了眉頭。

「你是不是想說我受到特殊待遇？如果你這樣想的話，我也有個問題想問你。你和誰的關係這樣好，竟然可以毫無懲罰地對人下手？」

里格勞笑了，揮了揮手。

「用不著這樣生氣，我只是覺得教官很疼愛他的侄子罷了。如果你沒有受到任何懲罰，我也不会感到不愉快，這只是事實罷了。」

「我的事在歐洲分部也傳開了嗎？」

「關於你這個罕見的英雄的消息，在指針轉一圈之前就傳到了我的耳裡。你是教官的侄子，入會不到一個月的正義使者鄭泰義先生。」

果然沒有忘記啊，但是為什麼這個瘋子現在這樣平靜呢？鄭泰義側著頭，注視著里格勞。里格勞似乎覺得有趣，扬起了眉毛。

「怎麼了，你為什麼這樣看我？」

「還不是你應該被我這樣看著呢？」

「或者你以為我一看到你就會直接咬住你的脖子？」

「是啊。」

鄭泰義不爽地回答了里格勞的問題，里格勞笑了。

「雖然有可能，但現在我沒有那種感覺。稍等一下吧。」

說完，里格勞又打開了書本，專心地看著書，沒有再抬頭。鄭泰義看了他一會兒，然後移開視線，繼續寫著。機械地移動著筆的同時，他在腦海中反覆思考著里格勞說過的話。其中最讓他印象深刻的是最後一句話。

現在我沒有那種感覺，稍等一下吧。這句話的意思是，現在不會動手，但隨時都有可能動手。這可能是一分鐘後，也可能是合宿訓練結束的那天。還不如現在就動手來得好，否則就要一直提心吊膽地過日子。突然，鄭泰義的肚子一陣翻騰，握著筆的手也用力過度，筆尖在紙上劃過，紙張被劃破了。

「難道你想說我是因為得到特別待遇才這樣說的嗎？那麼，我也有個問題想問，你既然能夠毫無懲罰地對人動粗，到底是誰在背後撐腰，讓你這樣囂張？」

「這樣子大動干戈的也沒有必要，不過我只是覺得教官很疼愛他的姪子罷了，你就算沒有受到任何懲罰，也不會感到不舒服的，這只是顯而易見的事實，我說出來而已，你別生氣了。」

那個將槍口對準我脖子的罕見勇士的消息，在長針轉了一圈的時間內，就自然地傳入我的耳中。這位義勇的英雄，正是被叔叔的手帶領著，進入亞洲分部還不到一個月的鄭泰義。

正泰的將頭歪向一邊，靜靜地瞪著他，他則將眉毛挑了起來，好像在說他很可笑。

說完之後，他又打開了書本，似乎不想再受到打擾，目光專注地投向書頁，之後再也沒有抬頭。

正泰恩看了他一會兒，然後移開視線，重新拿起筆開始寫字。在機械地移動筆的同時，他慢慢地回想著那個男人說過的話。其中最讓他印象深刻的，是男人說的最後一句話。

現在我並沒有那種感覺，但只要再等一下就好了。同時，那句話的意思也很快就浮現在腦海中——在我反覆思考幾次之前就已經意識到了。現在這一刻雖然不是那樣，但只要我想要的話，隨時都可以把繩子咬斷，意味著我可以在任何時候採取行動，不管是1分鐘後，還是結束聯合訓練回家的那天。

還不如現在就直接採取行動比較好，不然就只是白白浪費時間，讓自己整整一個月都處於緊張的狀態，實在是沒有必要。

不經意間，鄭載義想起了那個倒霉的金所長。金所長也曾經這樣，當鄭泰義在同性戀者聚集的店裡發生刀鬥事件的消息傳到學校時，金所長是最先聽到這個消息的人。他當時也帶著嘲笑的笑容看著鄭泰義，並且自言自語地說：「什麼大不了的，現在就會傳開嗎？」倒霉的人就是這樣。金所長雖然倒霉，但至少不像那個人一樣危險。從這點來看，金所長還算是比較好的。

鄭泰義的怒火突然爆發，速度加快，他不知不覺地完成了第二份抄寫，並又拿起了一個新的筆記本。在第一頁上，他又寫下了「國際聯合人力資源培訓機構的規章制度第一條機構的組織體系等等」。這種簡單的工作有個好處和壞處，就是手一直在動，但腦子裡卻沒有其他的想法。因為生死威脅就在眼前，所以他只能想到未來的黑暗。

「什麼都沒有改變。反正要小心地隱藏自己，當不能避免的時候，就和同伴們緊密地站在一起，這樣就能夠……」即使被說是卑鄙和懦弱，鄭泰義也已經準備好要在未來的一個月裡一直跟在教官的後面。教官面前不會發生殺人事件吧。

鄭泰義自言自語地說著，同時筆也在移動，突然他感覺到有人在看他，於是抬起頭來。雖然他只是在嘴裡小聲地說著，但不知從何時開始，里格勞用很有趣的表情看著他。當他們的眼神相遇時，里格勞似乎在挑釁他，笑著說：「教官面前殺人會怎麼樣？」鄭泰義停下筆，順便問了這個問題。雖然里格勞的內心世界很明顯，但現在不是考慮這個的時候。里格勞笑了笑，指著鄭泰義的手說：「你在抄寫的時候沒看到嗎？那裡面也有關於懲罰的內容。」

「殺人的懲罰是有的，但教官面前殺人的內容卻沒有。」鄭泰義嘟囔著說。事實上，關於殺人的內容也很模糊，簡單地說就是「根據情況不同，處理也不同」。里格勞想了一下，點了點頭說：「我不知道，因為我從來沒有在教官面前殺過人。但是，我殺過教官，結果被關在監獄裡八個月。」鄭泰義的筆又滑了一下，他看著自己劃掉的字，閉上了嘴。糟糕，既然連教官都敢殺，那麼就算躲在同伴中，也很容易被抓出來。突然，他的計算全都崩潰了。

「另外，我要說的是，那是正當防衛。就像今天早上一樣。」里格勞接著說，但後面的幾句話他沒有說出。鄭泰義把筆在手指上轉著，心裡很不舒服。自己是不是誤解了「正當防衛」的意思？但想想，好像是里格勞誤解了。

「另外，『正當防衛』的字面意思是指為了防止對自己或他人造成的急迫而不正當的侵害，必須對侵害者採取的行為。」鄭泰義說。里格勞不是誤解了，而是他自己對自己的行為太過厚顏無恥。鄭泰義想說出來的話卡在喉嚨裡，差點說不出來。

「如果今天早上的事是這樣的話，對侵害者的行為是不是過度了？」鄭泰義終於忍不住說出了這句話。里格勞搖了搖頭說：「你也聽到了，他讓我殺了他。如果放過他，他就會在最後關頭對我不利。從未來的威脅來看，這是無可奈何的選擇。況且，他還活著，雖然現在可能在監獄裡。」

「那你也殺了教官嗎？」鄭泰義問。里格勞低聲笑了，然後稍微沉默了一下，接著說：「大概是這樣吧。我差點被殺，如果不是那樣的話，我不會殺教官。殺了以後，我也很後悔。」鄭泰義看著里格勞，里格勞說得很遺憾，但鄭泰義想說「嘴裡乾得要命」，卻又把話吞了回去。

最終，雖然不知道具體的原因，但里格勞說，即使是教官，也會在有理由的情況下被他殺掉。這樣的話，想要在他眼中活下來就很困難了。結論就是無論如何都要小心地隱藏自己，但這是否可行就不知道了。

「最近怎麼了，真的很倒霉。」鄭泰義說著，把筆扔在筆記本上。從一開始，他就不是個運氣好的男人，但從來到這裡以後，似乎更糟糕了。

「鄭泰義不是一個運氣很好的男人嗎？你不是這樣嗎？」里格勞問。鄭泰義只看了他一眼，想說「消息真快」，但想想，既然是在這個部門裡，大家都知道這件事也不是什麼奇怪的事。

「兄弟不一定會有相同的運氣，我很普通。現在看來，我比普通還差。」鄭泰義說。里格勞點了點頭，微微地笑著，但什麼也沒說。鄭泰義想到了自己很久沒有見到的哥哥。如果是哥哥的話，應該不會遇到這種情況，但如果真的遇到了，哥哥可能會在意外的事件中離開這個島，或者被突然出現的幾十條毒蛇咬死。

正泰儀將筆在手指上轉來轉去，嘴裡泛起一股苦澀的味道。他不禁思考，自己是否一直誤解了「正當防衛」這個詞的意義。不過，經過一番思考後，他仍覺得是對方男人有所誤會。

另外還有一點需要補充，那就是正當防衛的字典定義是指為了防止自己或他人受到急迫且不正當的侵害，而不得不對侵害者採取的攻擊行為。

這名男子的想法並不錯誤，但他將自己的行為稱為「不得已」的態度，讓人覺得他非常厚顏無恥。這句話卡在喉嚨裡，差點就要說出來了。

「你也聽到了吧，那句要我射殺他的話。他說，如果放過他，到最後他一定會從背後偷襲我。從長遠來看，這對我來說也是無可奈何的選擇。況且，他現在還活得好好的，儘管現在可能正躺在棺材裡。」

「大概就是這樣吧，事實上我差點就死了，如果不是到了那種地步，即使是我，也不會殺死教官的。殺了他以後，我又多麼地後悔啊。」

最終，無論是什麼原因，總之這名男子就算是教官，甚至是高級官員，只要有合理的理由或借口，他都能夠泰然自若地將人殺死。因此，利用人作為盾牌來躲避這名男子的監視，似乎是不太可能的。

當正太義嘟囔著時，利格羅突然問道。正太義只是用眼神看了他一眼，想著要抱怨「消息真快」，但轉念一想，在這個支部裡，根本就沒有人不知道這件事。

正太猶記得那個久違的哥哥，想起來就覺得哥哥如果也遇到這種情況的話，應該不會這樣吧？但如果真的發生了什麼意外事故，讓這個人突然離開這個島，或者是突然出現一群蛇，讓他被咬死的話，那就真的太可惜了。

鄭泰義的臉色非常嚴肅，他指著里格勞，低聲說道：「你應該慶幸我不是你的哥哥，不然現在你的運氣就會變得非常糟糕。」里格勞突然大笑起來，鄭泰義想，難道他真的明白了自己的話嗎？里格勞說：「是啊，謝謝你。如果你今天不對我做什麼的話，我就不會太緊張了。」鄭泰義說：「如果你能夠保證在接下來的半個月內都不對我做什麼的話，那就更好了。」里格勞說：「我不太確定，我也不是很能控制自己的情緒，所以我不能做出什麼承諾。」鄭泰義覺得里格勞的話聽起來像是在說，他一定會在半個月內和他打一架。鄭泰義看著里格勞的眼睛，覺得他現在的表情很冷靜，但又帶有一點點的不祥之兆。

鄭泰義苦笑了一下，然後拿起筆，開始寫字。里格勞看著鄭泰義的筆記和筆，點了點頭，說：「你要我幫你寫東西嗎？」鄭泰義說：「對啊，你不是說要幫我嗎？」里格勞說：「我是說過，但是你知道的，教官的筆跡和別人是不一樣的，如果你要我幫你寫的話，我就會很容易被發現。」鄭泰義說：「沒關係，謝謝你。只要你能幫我寫就好了，我不會要求你做太多事情。」里格勞點了點頭，接過鄭泰義的筆，開始寫字。鄭泰義看著里格勞寫字的樣子，想起了他叔叔曾經說過的一句話：「幫助別人的人，也會有自己的麻煩。」鄭泰義覺得，他現在的生活真的很累，什麼事情都要自己做，連休息的時間都沒有。

就在這時，門外傳來了一個聲音，說：「有人來電。」鄭泰義抬頭看了一眼，發現是莫雷爾，他正坐在桌子旁，做著拼圖。托爾則不見了，可能是去洗手間了。鄭泰義覺得，自己現在真的很累，什麼事情都要自己做，連休息的時間都沒有。莫雷爾又說了一遍：「有人來電。」鄭泰義這才注意到，原來是來電了。他看了一眼電話，發現是114號。莫雷爾說：「114號，好像是電話號碼查詢。」鄭泰義說：「114號？為什麼要找我？」莫雷爾說：「我不知道，你自己去看看吧。」鄭泰義拿起電話，發現確實有留言。他看了一眼留言，發現是關於教官的事情。鄭泰義突然想起，114號可能是指地下的14號房間，那裡是教官的宿舍。鄭泰義的心裡突然有一種不好的預感，他想，難道是什麼事情發生了嗎？他突然坐起來，莫雷爾看見他，很驚訝，問道：「怎麼了？」鄭泰義說：「114號，可能是指地下的14號房間。」莫雷爾說：「哦，原來是這樣。」鄭泰義說：「我想可能是有什麼事情發生了。」莫雷爾說：「你在說什麼？」鄭泰義沒有回答，他直接拿起電話，開始查詢留言。

正泰義回想起叔叔曾說過的「幫助別人也要付出代價」，他把自己前方可能增加的負擔暫時擺在一邊，不願去想。因為有時候，人會想要對某些人或某些情況施加痛苦，即使這會讓自己感到痛苦。

在同一支部裡與同事進行訓練時，至少可以確信對方不會真心想要傷害自己，因此可以比較輕鬆地進行對打訓練。但是現在，即使是最普通的對打，也必須精神高度集中，緊張地進行。因為對手們都帶著「只要有一點機會，就要把對方的胳膊打斷」的想法，眼中充滿了強烈的鬥爭意志。

即使在休息時間，也無法放鬆警惕。因為休息的空間也與他們共用，所以總是擔心不知道什麼時候、在哪裡會飛來石頭，或者運氣不好被打中，甚至還要擔心會不會有人用氣槍亂射，所以一直都要保持高度警戒。

能夠舒適休息的時間，只有在完成正規工作回到房間，進入房間並關上門後才會到來。即使是去浴室或洗手間這樣短暫的離開，也必須在回到房間的那一刻之前，時刻注意著四周潛伏的爭鬥火花，或者是主動避開，或者是勇敢面對。

他甚至覺得回房間也無法讓心情平靜下來，因為他不得不承受莫雷爾的怨恨目光。於是，他一回到房間，就直接躺在床上，連休息一下的念頭都沒有，只是單純地想要逃避那種壓力。這樣的生活對他來說實在太過艱難，他覺得自己被莫雷爾的不滿情緒所困擾，無法找到任何解脫的方法。

這時候，外面吹著陣陣涼風，莫拉仍然全神貫注地研究著拼圖，而托爾則去洗手間，卻遲遲不見回來，似乎又在哪裡點燃了爭吵的火花，或者說是他自己製造了新的矛盾。令人不可思議的是，他每天都能毫不疲倦地引發大小爭執，實在令人佩服。

正當靜泰意將要入睡時，莫雷傳來的聲音在他耳邊響起，靜泰意只將頭抬起一半，朝書桌上隨意丟下的通訊器瞥了一眼，隨即又將臉埋回了枕頭下，根本不想去確認。然而，沒過多久，莫雷的聲音又一次傳來。

莫雷將呼叫器拋了出去，那個小機器正好落在正太義的枕頭旁邊。正太義趴著，睜開半隻眼睛，朝呼叫器瞥了一眼，看到液晶螢幕下方閃動的指示燈，似乎他的話語果然傳達過去了，還收到了回覆的訊息。

正如他所料，發出呼叫的人是信流。訊息內容並不重要，只是提醒他要注意健康。但即使是這樣平凡的訊息，鄭泰義的表情也變得陰沉了。『那麼，週末見。晚安。』 週末，聽到這個詞，鄭泰義突然想起了什麼。原來，他還沒有告訴信流說他週末不能見面。最近一直忙著工作，沒有時間去辦公室，也沒有遇到信流。鄭泰義喃喃自語，「得說清楚，不能去……」 然後，他看著床頭櫃上放著的內線電話。雖然他想，如果出現了什麼大事，週末的訓練就會被取消，大家就會有空閒時間，但是如果真的出現了這種情況，信流和他都不會有空閒時間。鄭泰義嘆了口氣，「算了。」 他站起來，將呼叫器裝進口袋，走向門口。莫雷用奇怪的眼神看著鄭泰義，「你要去哪裡？」 鄭泰義簡短地說，「我去找信流一下。」 莫雷說，「現在時間已經過了，信流應該不在辦公室裡。」 鄭泰義回答，「那我就去他的宿舍找他。」 莫雷說，「但是，合宿期間，地下一樓是禁止入內的，教官和個人見面也是禁止的，教官宿舍也在地下一樓。」 鄭泰義聽到莫雷的話，停下腳步，轉身看著莫雷，莫雷的話讓他感到有些意外。原來，莫雷不知道這件事。鄭泰義想，既然如此，那就去找信流吧。雖然他想過直接打電話，但是現在他想親自去見信流。鄭泰義對莫雷說，「我去找他一下。」 莫雷說，「那你小心點。」 鄭泰義點了點頭，走出了房間。走到門口時，莫雷叫住他，「喂，等等！」 但是鄭泰義假裝沒有聽見，繼續走出去。出門後，涼爽的空氣吹在他的皮膚上，但是他並不在意。鄭泰義走到電梯前，習慣性地停下腳步，但是他想，如果去地下一樓的話，可能會留下痕跡，所以他改走樓梯。樓梯的高度相當高，鄭泰義想，原來這裡的設計是這樣的。走著走著，他來到了地下一樓，發現門上掛著一塊牌子，寫著「住戶以外禁止入內」。鄭泰義想，這是不是意味著只有住在這裡的人才能進來？他推開門，走了進去。裡面出乎意料地安靜，鄭泰義走著走著，突然停下腳步，想起了什麼。原來，這裡有監控攝像頭。鄭泰義想，如果被拍下來的話，可能會有麻煩。雖然他知道攝像頭的大致位置，但是他也知道其他人也可能知道。鄭泰義想，既然如此，那就直接去找信流吧。走著走著，他來到了信流的宿舍，輕輕地敲了敲門。沒有回應，鄭泰義想，可能信流不在房間裡。他又敲了敲門，仍然沒有回應。鄭泰義想，可能信流真的不在房間裡，如果是這樣的話，那他白跑一趟了。

정태의的臉上籠罩著憂鬱的表情，他自言自語地嘟囔著什麼。同時，他的目光漫不經心地落在床頭櫃上那部內線電話上。他的心中仍然抱著一絲絲的希望，想著也許會有什麼意外的變故發生，導致週末的訓練被取消，大家都能夠享受到自由時間。然而，他也知道，如果真的發生了什麼大事的話，自己和信流都不可能輕鬆地出去散步。

正泰昊沉思了一會兒，但他早已下定決心要去看看，現在心裡忽然湧起一股想要見面的情感。……果然還是要去看看，不然到時候才說不去，讓大家為了他而白白等待，那就太不應該了。

當他走出門外的瞬間，皮膚又開始感到刺痛的寒冷空氣，但並不是什麼大問題。他既不想主動招惹別人，也不想理會那些無聊的挑釁話語。即使有人試圖用言語挑釁，他也選擇忽略，繼續走自己的路。沒有誰會特意跑來找他麻煩，或者是刻意地想要製造事端。雖然背後傳來了「膽小鬼」的嘲笑聲，但他覺得，能夠避免不必要的爭執，那些嘲笑聲再多也無所謂。

這裡的樓梯，高低落差相當大，遠超一般的樓梯，至少有普通樓梯的兩倍高度，整排樓梯一直延伸著。自然而然，樓層之間的高度也很驚人，抬頭仰望，天花板似乎遠在天邊。原本以為自己已經習慣了頻繁上下樓梯，七八層樓的高度對自己來說已經不算什麼，但這裡的樓梯卻讓人感到相當吃力。

表面上只掛了標誌，卻沒有實際限制出入，仍然是平常那種馬虎的態度，讓正太在一樓地下走廊上站著不停地挠頭。難道是要交給部員們自我約束的意思嗎？這哪裡是什麼學校，難道不是應該相信可以相信的東西嗎？

原本這棟建築的一樓就很少有人停留，所以自由地走動也不太會遇到其他人。正太優悠地走著，卻突然停下腳步。想想看，這一層——甚至是整棟建築——到處都裝有監視器。

但這真的有什麼意義嗎？因為大家大致都知道記錄攝影機的位置在哪裡。既然正太已經知道了，那其他成員也一定知道。這樣一來，大家也可以只走攝影機死角的路線。

儘管他心裡清楚這樣做比較明智，但他的腳步卻仍然走向走廊。唉，算了，真不知道該怎麼辦。倒不如直接被抓起來，關進監獄算了。畢竟監獄就是監獄，設施再差也差不到哪裡去。

鄭泰義的擔憂被暫時擋在一邊，過了一會兒，門開了。新魯探出頭來，問道「誰呀？」看到鄭泰義後，似乎有些驚訝。「泰義哥，怎麼了？現在來這裡不太方便……先進來吧。」新魯看了看四周，然後把鄭泰義拉進了房間。鄭泰義這才想起，也許自己來這裡會給新魯帶來麻煩，但現在後悔也來不及了。況且既然已經來了，現在想什麼也無濟於事。最重要的是，新魯的房間他還是第一次來。雖然房間不大，但很乾淨簡樸，沒有多餘的東西，但也沒有太過空曠。新魯拿出兩罐啤酒，擔心地問道：「如果被別人看到，哥哥您會很麻煩的，到底是什麼事讓您突然來了？」鄭泰義看到新魯手中的啤酒，稍微有些意外，但想想新魯已經是成年人了，喝啤酒也不是什麼奇怪的事。鄭泰義接過啤酒，說了聲謝謝，然後稍微猶豫了一下。新魯把椅子拉到床前，坐在鄭泰義對面，靜靜地等待他說話。鄭泰義開口說道：「其實，周末……」新魯的臉上頓時綻開了笑容，說道：「啊，對了，天氣預報說周末會晴。」鄭泰義的心裡頓時沉了下來，原來新魯早就知道了。平時他會很高興，但現在卻覺得很尷尬。新魯似乎察覺到了鄭泰義的表情，微微地歪著頭，靜靜地看著他。鄭泰義說道：「我不知道，原來周末也要進行訓練……」新魯點了點頭，說道：「啊，我就知道。之前不是這樣嗎？合訓的時候不是一直都沒有休息日嗎？」新魯說著，微微地笑了，然後又有些惆悵地說道：「我本來想和哥哥一起散步的，現在看來是不行了。」鄭泰義點了點頭，說道：「對不起……」新魯搖了搖頭，說道：「不用道歉，訓練的安排本來就這樣。訓練結束後，我們還可以一起去散步。海邊又不會跑掉。」鄭泰義笑了，說道：「好，訓練結束後我們去散步吧。」新魯的臉上又綻開了笑容，說道：「訓練結束後，我們可以去香港玩幾天，我還有幾件事情要買。」鄭泰義也笑了，說道：「好啊，我也要還托的債。」兩個人你一句我一句地聊著，鄭泰義的心裡覺得很滿足。雖然這周末的計劃泡湯了，但現在又有了新的計劃。新魯說道：「我本來很期待的，現在有些失望。」鄭泰義的臉紅了，新魯的話讓他感到有些尷尬。新魯探出頭來，問道「怎麼了？」鄭泰義的臉更紅了，新魯的眼睛似乎看穿了他的心思。新魯的手伸出來，輕輕地碰了碰鄭泰義的手指。鄭泰義的心跳加速了，新魯的眼睛似乎在問他「可以嗎？」鄭泰義的嘴唇乾燥了，心裡有些慌張。他知道自己應該做什麼，但就是有些猶豫。新魯的手指又碰了碰他的手，鄭泰義的心裡有些發悸。他知道自己不能再猶豫了，於是他把手伸出來，抓住了新魯的肩膀。鄭泰義的臉紅得像個番茄，他把新魯拉近，然後把嘴唇湊到新魯的臉上。雖然有些不準確，但他知道自己已經做出了第一步。

新魯四周張望了一下，然後把鄭泰義拉進了房間。這時，鄭泰義才想到，也許自己來找新魯，對新魯來說也是件麻煩事，但現在後悔也來不及了。況且既然已經來了，现在想這些也沒有什麼用處。

新魯拿出兩罐啤酒，帶著擔憂的表情問道。看到他手中的啤酒，正太吳暫時感到有些意外，但仔細想想，新魯儘管很可愛，卻已經是成年人了，喝啤酒對他來說根本不算什麼大不了的事。反而是自己感到意外才是真正奇怪的。

正泰義接過啤酒，說聲謝謝後，稍微猶豫了一下。在這個只有一個人的房間裡，根本沒有什麼客人的沙發之類的東西，所以他直接坐在床上。新魯則把書桌的椅子拉過來，坐在正泰義的面前，靜靜地等待著他開口說話。

當正泰義開始說話時，信魯滿面笑容，顯得非常高興。然而，正泰義的心裡卻是五味雜陳，他暗自嘆息，覺得心情沉重。原本他是來取消約定的，但聽到信魯這樣說，平時他應該會感到無比高興，但現在卻感到更加沮喪。

這次周末原本的約會被延期了，但卻意外地有了兩個新的約會安排——一次是漫步，另一次是去香港，讓我感到非常滿足。雖然這次周末的期待化為烏有，令人感到有些遺憾，但我還是成功地安排了兩個新的約會，讓我感到高興。

這實在是太過分了。雖然正太在面對新戀人時，理智常常會有些失控，但他其實早已習慣了追求戀愛的步驟。無論是如何用言語來誘惑對方，還是如何將對方緊緊抱在懷中，他都能夠輕易地掌握。這些都不是需要別人教導的，他在幾次夜店之旅中就已經學會了。因此，與人交往或共度夜晚對他來說，並不是一件困難的事。

정태的幾乎要爆笑出來了，這種誘惑又有多麼孩子氣，又有多麼可愛。如此直白而又可愛的誘惑，他還從未經歷過。只要輕輕一笑，然後把手伸過去，握住她的手就行了。然後，在她的手背上輕輕一吻，帶著笑容，差不多就成功了一半。

正泰吳的身體半坐起來，然後抓住辛侖的肩膀，把他拉近，毫不猶豫地將自己的嘴唇貼在他的臉上。原本他是打算大膽地親吻辛侖的嘴唇，但由於太過緊張，結果卻是嘴唇打偏，碰觸到的是辛侖臉頰上嘴唇以外的位置，形成了一個尷尬的吻。

但現在這一瞬間，鄭泰義腦海中最重要的不是自己嘴唇碰到哪裡，而是第一次與別人接吻。自己的嘴唇感受到辛露柔軟的皮膚，像羽毛般輕柔地擦過臉頰，感受到辛露驚訝的目光。鄭泰義不敢與那目光對視，退後一步，臉紅得像番茄，急忙用手背擦了擦嘴唇。

「……」
「……」
兩人沉默了一會兒，鄭泰義的手指不自覺地動來動去，頭也低了下來。偷偷抬頭一看，辛露也同樣地低著頭，臉頰泛紅。鄭泰義擔心辛露會不會生氣，心跳得很快，差點跳出來。雖然他想笑，但嘴角卻一直往下垂。於是他用手遮住嘴角，偷偷看了辛露一眼，辛露已經抬頭看他，兩人四目相對，辛露突然大笑起來。鄭泰義也跟著笑了，心裡感到很奇怪，好像心裡有什麼東西在悶悶地發麻。笑了一會兒，兩人又陷入了尷尬的沉默。

「那我先走了，訓練結束後再見……啊，謝謝你的訊息，很高興見到你。」
「啊，好……我送你出門。」
鄭泰義站起來，打算離開，辛露也跟著站起來，送他出門。鄭泰義又笑了，覺得辛露像一隻小狗，跟在他後面，很可愛。雖然他說不用送了，但辛露還是跟了出來，走到走廊上。兩人幾乎沒有說話，只是手拉著手，心裡很滿足。鄭泰義不禁想，如果他叔叔看到這幕，肯定會用那種意味深長的眼神看他。但是他現在不在乎，任憑別人看去。

鄭泰義偷偷看了辛露一眼，辛露的頭髮還是那樣柔軟，散發著淡淡的肥皂香味。鄭泰義想把臉埋在那頭髮裡，於是又臉紅了，尷尬地笑了。就在這時，前面不遠處的樓梯出現在眼前。鄭泰義覺得很可惜，現在就要放開辛露的手了。就在他轉過身去的時候，突然有一個人出現在樓梯口。鄭泰義的心跳了一下，握著辛露的手也用力了。誰啊，現在被別人看到真的很不妙，尤其是被這個人看到。

那個人是里格勞，鄭泰義最不想見到的人。里格勞也看到了鄭泰義，接著他的目光移到鄭泰義身旁的辛露身上，然後看到了兩人牽著的手。里格勞的眼睛眯了起來，似乎在想著什麼，或者是覺得有趣，或者是覺得不好，或者是想要什麼。鄭泰義的心一下子沉了下來，想起了早上和托烏的對話。——年輕又漂亮的孩子，沒有哪個能夠完好無損地留下來。鄭泰義的臉色一下子變了，他反射性地握緊了辛露的手，擋在辛露前面。辛露在後面疑惑地動來動去，但鄭泰義堅持不動。

現在的感覺很危險，不是以前感受到的那種與生死相關的威脅，而是一種可能失去重要東西的恐懼。里格勞看著鄭泰義，眼神中似乎包含著他的想法，慢慢地，嘴角浮現出了一種笑容。 「怎麼了……？」里格勞低聲說道，聲音中帶著一絲笑意。鄭泰義在心裡暗暗咬牙，不能讓別人看到自己的弱點，尤其是像里格勞這樣的人。然而，他現在已經暴露了自己的弱點。

「辛露，先走吧。」鄭泰義對著身後的辛露說道。辛露猶豫了一下，目光短暫地落在里格勞身上，眼神中帶著一絲探究。 「哥哥……」 「沒事的，先回去吧，晚點再見。」鄭泰義安撫著仍在猶豫的辛露，辛露最終點了點頭，向鄭泰義簡短地打了個招呼，轉身離開了。當辛露走回房間的時候，多次回頭看了看，目光最後都落在了里格勞身上。里格勞也用一種微妙的眼神注視著辛露。直到房間門關上，里格勞才把目光轉回鄭泰義身上。鄭泰義感到很不舒服，現在遇到這個人，真的很倒霉。

但即使辛露離開了，鄭泰義的不安感也沒有消失，因為他能感受到里格勞的目光一直在他的身後。直到辛露進入房間，里格勞的目光都沒有離開過他。里格勞看著他，眼神中充滿了濃厚的興趣，目光銳利。 「真漂亮的小子啊。」

當正太義從座位上站起來，顯示出要離開的意思時，信流也跟著站了起來，尾隨在他身後。正太義又一次笑了出來，心想這個跟在他後面的信流，就像一隻乖巧的狗，讓他感到非常可愛。

當信琉來到門口時，對方告訴他不需要出來，但信琉搖了搖頭，還是走出了房間。走在走廊上時，幾乎沒有說話，因為沒有什麼話可說，或者說，單憑著從緊握的手中傳來的溫暖感，就足以讓心情滿懷。

正泰義不經意地瞥了一眼那個比自己稍微矮了一點的年輕人，注意到他頭髮上仍然瀰漫著淡淡的肥皂香味。這讓正泰義不禁想把臉埋在那頭髮中，然而這個念頭卻使他臉紅，感到尷尬，最後只好尷尬地笑了笑。

突然，握住的手指上施加了一點力道。無論是誰發現了現在的正太都在這層樓，都不是好事。儘管可能已經被監視攝像頭拍下了，但直接被人發現和被攝像頭拍下是兩種完全不同的感覺。

他的心裡忽然涼了下來，反射性地握緊了手中的東西，擋在神祿的前面。神祿在後面顯得有些茫然，東倒西歪地亂動，但正太義仍然默默地堅守在他的面前。

正泰昱不禁在內心裡咬了咬舌頭，覺得自己露出了不該露出的弱點。尤其是對於像這樣充滿威脅和兇猛氣息的男人，更不能讓他看到自己的弱點。但是，他卻在一瞬間將自己的弱點完全暴露了出來。

正當辛露緊緊抓住鄭泰義的衣襟，低聲自語時，鄭泰義靜靜地安慰她。辛露猶豫了一會兒，最終對鄭泰義簡短地打了個招呼，然後轉身離開。當她走回房間的途中，還是忍不住多回頭看了兩次。她的視線最後停留在了萊格羅身上，萊格羅也用一種微妙的眼神注視著她。

然而，即使辛露消失後，鄭太義的不安感仍未消失，因為他發現黎格羅的目光一直緊緊地跟隨著他。當辛露進入房間的那一刻，黎格羅的眼睛一直緊盯著他，帶著極大的興趣和一絲狡黠的神情。他的目光就像一道無形的線，緊緊地纏繞著鄭太義，讓他感到一種難以言喻的壓迫感。這種感覺就像一種預兆，讓鄭太義的心情更加沉重和不安。

里格勞說道，他的聲音中帶著一絲愉悅的渴望。鄭泰義的表情更加堅硬，他直視著里格勞，語調堅硬地說道：「什麼男人不男人，長得好看不好看的，跟你有什麼關係？」里格勞聽到鄭泰義的話，馬上浮現出一副好笑的表情，眼角處泛起了笑意。「啊，男人啊，對了，對了，我不管是男人還是女人，只要我喜歡就好了，但是你好像不是這樣的人吧——」里格勞說著，意味深長地拖長了語尾，然後輕笑了一聲。鄭泰義的嘴裡發苦，這話太過分了。如果這個人一開始就注意到了鄭泰義對神樓的態度的話，現在就不會這樣了。也許直接承認會更好，否則就會繼續糾纏下去。鄭泰義的心裡很不舒服，神樓被里格勞看的那種微妙的眼神一直留在他的心裡，像是一個不斷旋轉的玻璃球，讓他感到不安。鄭泰義的舌頭不由自主地伸出來，他想說什麼，但是話還沒說出來，就被里格勞打斷了。「這裡是什麼地方？應該是禁止進入的吧？」鄭泰義問道，儘管他知道自己沒有立場問這個問題。他看著里格勞走過來的方向，那邊是教官們的宿舍。歐洲分部的教官們也住在這層，但是他們的宿舍在另一邊。鄭泰義突然想知道，里格勞為什麼要來這裡，難道是來探查神樓的嗎？但是他又想不出里格勞為什麼要這樣做，UNHRDO並不是一個有很多對立組織的機構。里格勞似乎知道鄭泰義在想什麼，他露出了淡淡的微笑，但是沒有回答鄭泰義的疑問。里格勞說道：「我想這裡不只是禁止我進入吧，你來這裡做什麼？——雖然我想答案已經很明顯了。」里格勞的話語中帶著一種意味深長的調子，讓鄭泰義的臉色一下子沉了下來。里格勞的話語中充滿了玩味，讓鄭泰義感到不舒服。里格勞繼續說道：「那個漂亮的年輕人，到底是怎麼了？他的臉色看起來很不好。」鄭泰義的臉一下子變得通紅，他不由自主地用手背擦了擦臉，但是馬上就後悔了，因為這樣做只會讓自己的臉更紅。里格勞看到鄭泰義的反應，低聲地笑了起來。鄭泰義感到很不舒服，覺得自己被嘲笑了。他說道：「你管不著我和神樓之間的關係。」里格勞說道：「真的嗎？我很好奇，那個年輕人會怎麼反應，如果我對他做什麼的話，他的呼吸會有多熱，他的哭聲會有多可愛——」里格勞的話語中充滿了玩味，讓鄭泰義感到很不舒服。鄭泰義冷冷地看著里格勞，覺得自己被他嘲笑了。里格勞繼續說道：「你想知道我想說什麼嗎？我想說的是，神樓真的很漂亮，不是嗎？」里格勞說著，向鄭泰義走近了一步，然後又走近了一步。鄭泰義看到里格勞走近，皺起了眉頭，覺得自己被他逼近了。里格勞說道：「你為什麼這樣子？你在怕什麼？」里格勞的笑容讓鄭泰義感到很不舒服，他覺得自己被他嘲笑了。里格勞繼續走近，直到距離鄭泰義只有幾步遠。鄭泰義感到很緊張，覺得自己被他逼近了。里格勞的眼睛很冷，讓鄭泰義感到很不舒服。鄭泰義覺得自己處於危險之中，覺得自己被里格勞逼近了。

任務對象利格羅以意味深長的語調說完話，然後輕輕地笑了。鄭泰義聽到這話，心裡感到有些苦澀，因為利格羅的話太過傷感。如果是這個男人，從一開始見面時就已經發現鄭泰義對神祿的看法了。也許直接承認會比較好，免得說些不必要的話，讓氣氛更加尷尬。

正泰義雖然知道自己並沒有資格問這樣的問題，但他仍然忍不住這樣問道，同時將視線轉向那名男子走過來的方向。男子走來的方向是監獄官員宿舍所在的那一側。不過，來自歐洲分部、帶領著歐洲分部成員前來的監獄官員們，也住在這一層樓上，只是他們的宿舍位於另一方向。

正泰義突然歪了歪頭，心裡想著，這個男人為什麼要私下裡見這邊的監獄官呢？難道他是想探查分部大樓的內情嗎？但這樣的理由似乎也說不通，因為聯合國人道主義救援署並不是一個具有對立結構的組織，所以也沒有什麼機構或團體需要特意去偵察他們。

他開始感到焦躁不安，口乾舌燥。當他帶著渴望的目光注視著辛魯時，任何人都會感到不快，但對這個男人來說，更是如此。他的情緒不僅不好，還有一種難以言喻的不安感襲來，壓倒性的危機感讓他喘不過氣。

我剛剛忘了，遇到這個男人是不會有什麼好結果的。事實上，我應該在百里之外就能看到他的頭髮末端，然後趕緊逃跑。自己手中槍口的末端仍然清晰地感受到那個男人的脖子碰觸的感覺。

他不禁打了個寒戰，反射性地想要往後退，但很快地，正太又重新打起精神，堅守在原地。想想看，其實已經太晚了，想要逃跑也來不及了。況且，現在才開始後退，也只會讓自己看起來很可笑。況且，這種走廊裡，怎麼可能有人會出手殺人呢……況且，哈利也在場。

當他看到靜泰義堅硬地站著時，萊格羅就笑了，肩膀微微一顫，然而那笑容卻更加令人感到毛骨悚然。他一步一步慢慢地走近，距離靜泰義已經不過幾步了，卻仍然繼續向前走去。

這真的是一個危險的位置，甚至可以說已經超越了危險的程度。鄭泰義不禁再次責備自己為什麼會如此愚蠢。如果站在這個位置，萬一那男人出手，自己十有八九會遭遇不測。想要用一些小聰明來脫身恐怕也是不可能的，至少應該試著讓他的腳步在前方停下幾步才對。

「這真奇怪……，前天還看到你那樣囂張的樣子，現在都去哪了呢，嗯？」里格勞輕聲說道，話語中還帶著一絲愉悅的調子，好像在哼著小曲。鄭泰義直視著他，里格勞的眼睛冷漠得像冰，讓人感到他不是一個普通的人。鄭泰義的背脊發涼，因為他簡直不敢相信這樣的人竟然存在於世上。

「鄭泰義。」里格勞慢慢地呼喚他的名字，聲音清晰而準確，好像在宣稱自己對鄭泰義的瞭解。里格勞的頭微微歪斜，手緩慢地抬起，伸向鄭泰義的手腕。他的手就像冰一樣，動也不動，但隨後開始慢慢地撫摸著鄭泰義的手腕，動作就像是在撫摸一條蛇。里格勞的手穿著一隻黑色皮手套，手套上沒有任何血跡，但卻讓人感覺到一種莫名的血腥味。他的手從鄭泰義的臉頰滑到耳朵，然後到頭髮，動作非常溫柔，但也非常具有威脅性。

里格勞的手停在鄭泰義的頭後，輕輕地將他拉向自己。鄭泰義的肩膀靠近里格勞的眼睛，里格勞的聲音在他耳邊低語。「那是……你的嗎？」鄭泰義的身體微微顫抖，里格勞的眼睛似乎在看透他。里格勞的笑容越來越寬，然後他回答了自己的問題。「不是嗎？」他說，聲音中充滿了愉悅。

里格勞的頭又歪向一邊，他的眼睛看著鄭泰義身後的某個地方。鄭泰義感到一股寒意沿著他的脊柱而下，里格勞的話語讓他感到極度不安。「別那樣瞪我，我不是要完全佔有你，我只想偶爾品嘗你一下。」里格勞說，聲音中充滿了邪惡的意味。

鄭泰義的眼睛緊緊地盯著里格勞，試圖讀懂他的想法。但里格勞的表情依然平靜，沒有任何情緒的波動。鄭泰義知道自己不能再猶豫下去了，他必須做出反應。

「里格勞，別這樣。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了恐懼。里格勞的笑容越來越寬，他的眼睛似乎在享受鄭泰義的痛苦。

「里格勞！」鄭泰義大聲喊道，試圖打斷里格勞的思緒。但里格勞只是笑了笑，沒有任何反應。他轉身走開，留下鄭泰義一人站在原地。

「天氣真糟糕，今天晚上就會下雨，氣象台的預報根本不準。」前方傳來一個人的抱怨聲，聽起來像是托烏達。鄭泰義和托烏達相距不遠，但由於視線不清，鄭泰義只能通過聲音來辨別他。

「氣象台的預報根本不靠譜，今天晚上就會下雨，根本不知道天氣會怎樣。」托烏達說，鄭泰義可以感受到他的沮喪。

「氣象台的預報根本不準，今天晚上就會下雨，根本不知道天氣會怎樣。」托烏達又說了一遍，鄭泰義可以感受到他的不滿。

「氣象台的預報根本不靠譜，今天晚上就會下雨，根本不知道天氣會怎樣。」托烏達第三次抱怨，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「氣象台的預報根本不準，今天晚上就會下雨，根本不知道天氣會怎樣。」托烏達又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，托烏達。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。托烏達停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」托烏達說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，托烏達。」鄭泰義說，聲音平靜，托烏達點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒說，聲音疲憊，鄭泰義點了點頭，表示同意。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義開始感到有些不耐煩。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」鄭泰義說，聲音平靜，莫勒點了點頭，兩人繼續前行。

「今天的行軍真累。」莫勒又說了一遍，鄭泰義終於忍不住了。

「夠了，莫勒。」鄭泰義說，聲音堅定但內心卻充滿了疲勞。莫勒停止了抱怨，鄭泰義可以感受到他的尷尬。

「對不起，鄭泰義。」莫勒說，聲音低沉，鄭泰義可以感受到他的歉意。

「沒關係，莫勒。」

二十公里的距離，並不算是很遠，但這個距離足以讓他們在島上轉了大半圈。平時，這個距離五個小時就能走完，但現在他們卻是疲憊不堪。甚至在只有三十分鐘的晚餐時間裡，因為突然宣布的夜間行軍，大家都來不及吃飯，只能抱怨教官。更糟糕的是，他們必須穿著全套裝備進行行軍。鄭泰義的叔叔，鄭泰義對他抱怨道：「叔叔，你不是說這裡不是軍隊嗎？那為什麼我們要進行行軍和穿著軍裝？」鄭泰義的抱怨聲在島上回蕩，但就在這時，一個清脆的聲音從後面傳來：「如果你想脫掉衣服，就等到我們完成聯合訓練後再說吧。如果你想脫掉我的衣服，我隨時歡迎你來挑戰。」這個聲音令鄭泰義的叔叔和其他人都感到意外，大家都沉默了，連前面走著的男人們也停止了抱怨。鄭泰義的叔叔似乎毫不在意地說道：「我當然要和你們一起走，怎麼會坐在教官室裡閒著呢？況且，我們很快就會遇到其他團隊了。」鄭泰義的叔叔的話似乎是事實，因為大家出發的時間雖然不同，但在這樣的森林中走著，很快就會遇到其他團隊。鄭泰義的叔叔繼續說道：「這樣的天氣，連安防都很難保證，說不定哪個時候就會發生什麼事。」鄭泰義看了看手錶，發現已經走了大約一個小時，於是他問道：「現在大概走了三四公里了吧？如果我們要在十二點前完成二十公里的路程，還有很多路要走呢。」鄭泰義的叔叔回答道：「我們不會在十二點前完成，今晚我們要在森林裡過夜。」鄭泰義感到有些驚訝，問道：「什麼？你是說我們要在森林裡過夜？那不是很危險嗎？」鄭泰義的叔叔回答道：「我已經告訴你們要帶睡袋了，現在你們就要用它了。況且，人有時候也需要在野外睡覺來鍛煉自己。」鄭泰義說道：「但是，森林裡有毒蛇啊！」鄭泰義的叔叔回答道：「所以我們要輪流守夜，大家都要互相照顧。」鄭泰義繼續說道：「但是，夜晚的森林裡真的很危險，尤其是有毒蛇出沒。」鄭泰義的叔叔說道：「毒蛇的毒性並不強，若是被咬了，只要及時治療就不會有大礙。」鄭泰義說道：「叔叔，你知道的，森林裡的危險不只是毒蛇而已。」鄭泰義的叔叔突然問道：「你給我的那本筆記本，是誰寫的？」鄭泰義猶豫了一下，沒有回答。鄭泰義的叔叔又說道：「你給我的那本筆記本的字體很陌生，好像是誰的筆跡。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些尷尬，因為他不知道如何回答。就在這時，鄭泰義的叔叔又說道：「但是，泰義啊，你有沒有想過，你的生命安全和那個人的時間有關係呢？」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些震驚，因為他從來沒有想過這個問題。鄭泰義的叔叔繼續說道：「你最好好好想想，明天回到總部之前給我答案。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些壓力，因為他不知道如何回答。森林越來越深，大家的腳步聲在森林中回蕩。前面的同伴們抱怨道：「這個森林真的是要把我們都困死在裡面啊。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些不安，因為他不知道前面會發生什麼事。

然而他們都已經筋疲力盡了。即使在只有三十分鐘的晚餐時間裡，也因為突然傳來夜間行軍的消息，而沒有好好地吃飯，反而在埋怨教官。更糟糕的是，他們必須穿著全套裝備出發行軍。

這個聲音毫無疲憊的感覺，充滿生氣，卻是從正太宇的身後傳來的。瞬間，周圍陷入了一種冰冷的沉默。原本在前面喧嘩的男人們突然閉上了嘴巴，連後面的人也都被驚呆了，好像要跳起來一樣。沒有人料到，在他們周圍的人群中，竟然混著教官，大家都沒有仔細看過周圍的情況。

從什麼時候開始站在那裡的呢？出發時他明明不在那裡，現在卻出現在眼前，叔叔嘟囔著，顯得有些不耐煩。他的話語中帶有一絲無奈，出發時每個人都各自行動，現在在這片森林中迷路，遇到其他團隊也不是什麼奇怪的事。但如果遇到的團隊是來自同一亞洲分部的話，那就另當別論了，否則的話就會變得很麻煩。

正泰義喊出幾句話後，其他人卻沒有任何反應，似乎早已經習慣了這種情況。看到大家如此平淡的態度，正泰義才深刻地感受到這不是開玩笑，而是現實。

任泰的確經歷過無數次的露宿，他曾在星空下入睡，也曾在露水中醒來，甚至在蛇或蜘蛛出沒的地方打過瞌睡。但是，那些蛇並非毒蛇，而與他一起露宿的人，也不會在每個時刻都對他的生命構成威脅。

突然，叔父帶著一絲笑意說道。正太吳緊緊閉上了嘴巴。如果他說出「就是他」，就能夠把十卷書的重量加在那個人身上，從而減少與他相遇的時間，但是這樣明目張膽地告狀，總覺得有些不好意思。然而，為了提高自己安全性的話，正太吳剛剛張開嘴想要說話時，叔父先開口說道。

正泰恩又閉上了嘴巴。關於叔叔已經發現那個筆跡的主人這件事，實際上並不值得大驚小怪。叔叔能夠在瞬間內將堆積如山的文件分類並處理掉，具有如此能力的叔叔無論知道什麼都已經不足為奇了。

森林越來越密集，前面走著的同伴們不斷地抱怨著，說道：「唉，真希望能把這些該死的樹木全部燒掉才好。」同時，他們也在不斷地折斷阻礙前進的樹枝。每當他們踏入沒有明顯小道的地方時，樹枝就會不斷地刮傷他們的臉。

鄭泰義邊走邊問道：「那個男人，據說還殺過教官呢。」就在這時，鄭泰義身後的叔叔回答道：「嗯，好像是去年初那時候。教官做了蠢事，結果被里格勞打得半死不活。教官的弟弟也在同一支部隊，結果被打成終身殘疾。當時是訓練中發生的意外，所以沒有什麼懲罰，但里格勞似乎覺得這樣不夠，所以……」叔叔說到這裡就停住了，鄭泰義知道他不想再說下去。鄭泰義皺著眉頭，心裡想著，原來法規和規矩都是這樣的，但那個男人似乎特別過分。同時，他也想起了歐洲支部的成員對里格勞的態度，那不是對待親密同伴的態度，更多的是敬畏、恐懼和不安。想到那個男人性格和那些故事，鄭泰義覺得里格勞在內部也有一些敵人。但是，那個男人似乎毫不在意，自由地揮舞著殺戮的能力，讓鄭泰義感到不可思議。鄭泰義低聲說道：「什麼樣的背景才會這樣……」他邊說邊低頭，突然隊伍停了下來。前面似乎出現了什麼障礙，隊伍停住了，前面傳來短暫而不愉快的喊叫聲。喊叫聲很快就增加了，鄭泰義的叔叔說道：「看來出了點事，雖然我早就料到了。」鄭泰義的叔叔走到前面，鄭泰義也跟著走，聽到前面傳來的粗暴聲音，知道是遇到了別的隊伍，好像是歐洲支部的隊伍。出發前就有個規定，如果遇到別的隊伍，就要一起行軍。所以大家都希望遇到同一支部的隊伍，否則就要和歐洲支部的成員一起行軍，大家都擔心會發生什麼事。鄭泰義停下來，靠在附近的樹上，摘下背包，稍微放鬆了身體。前面的吵鬧聲逐漸平息，鄭泰義看向前面，雖然視線被障礙物擋住，但似乎發生了什麼事。過了一會兒，吵鬧聲沒有再次發生，取而代之的是零星的抱怨聲。鄭泰義問前面的成員：「怎麼了，前面發生了什麼事？」那個成員搖了搖頭，說道：「是那個男人，好像是和我們一起行軍的隊伍。」鄭泰義的臉色一下子沉了下來，聽到別人抱怨著說：「今天晚上肯定睡不著了，根本不用想了。」鄭泰義看向前面，隊伍似乎又要出發了，前面出現了陌生的面孔，混在隊伍中。那些人也都帶著煩躁的表情，鄭泰義戴上帽子，拉上衣領，低著頭，隊伍又開始移動了。當他回頭看時，看到前面有一個令人毛骨悚然的頭顱，雖然被霧氣遮擋，但仍然能感受到那個男人令人恐懼的氣息。鄭泰義知道那是里格勞，於是他慢慢地退到隊伍的後面，周圍都是歐洲支部的成員。雖然他知道自己被孤立了，但他不想向前走，反而甘願被留在後面。當他退到隊伍的最後面時，里格勞的頭顱已經被霧氣遮擋，消失在視線中。鄭泰義想著，現在的局面對里格勞來說是個絕佳的機會，霧氣瀰漫，深夜的森林中，別說是殺人，連大聲喊叫都沒有人會注意。

「嗯，那應該是前年初的事了。那個教官做了蠢事，真的很糟糕。他的弟弟也在同一個支部裡當成員，不料卻被Rick打得病重，從此只能在醫院裡躺著。當時是在訓練中發生的意外，所以也沒有什麼具體的證據可以用來懲罰他，只能不了了之。但是，他似乎覺得這樣不足以了結這件事。當然，教官不會真的想要殺了Rick，但結果卻是……」

正當鄭泰義一邊自言自語地表示難以理解，一邊點頭時，隊伍突然停了下來。前方似乎出現了某種障礙，隊伍前面的腳步聲戛然而止，幾乎同時地，短暫而刺耳的喊聲從前方傳來。瞬間，喊聲的數量增加了兩倍、 三倍，聲勢驟然擴大。

從出發的那一刻起，就有一個規定存在：途中遇到的隊伍要一起行軍。因此，每個人都希望，如果遇到其他隊伍的話，能夠遇到同一支部的隊伍。因為如果和歐洲支部的那些人一起行軍，夜晚就會有人失去性命，甚至有人公開說，如果遇到他們，至少會有四五個人在夜裡喪命。

過了一會兒，前方傳來的喧鬧聲逐漸減弱。這種突然降低的聲音讓人感到不自然，正太轉頭朝著那個方向望去。雖然視線仍被濃霧和各種障礙物所阻礙，無法看清前方的情況，但他仍感到有些不對勁，好像發生了什麼事似的。

當聽到昌伊說出這些話時，正太的臉一下子垮了下來。他聽到昌伊說「今天晚上大家都睡得很好，不需要再站夜班了」，於是他皺著眉頭，仍然保持著這個表情，向前看去。前面似乎已經把話題告一段落，大家又開始出發了。此時，一些陌生面孔從後面走來，混在了人群中。當然，這些人也都臉色難看，跟其他人一樣。

隊伍再次開始移動，當他走在後面時，忍不住往後看，視線掃過前方，隱約看到一個人影的後腦勺，給人的感覺是那個人的頭比別人大上一號，讓他感到十分不舒服，瞬間就知道那是誰了。

任泰允越走越遠，越走越遠，這樣一步一步地減慢腳步，結果不知不覺中他已經被推到了隊伍的最後面。雖然隊伍中的人是混雜著的，但大致上來說，隊伍前面和中間部分都是亞洲分部的人，後面則是歐洲分部的人，男人們成群結隊地走著。

正當廷泰意識到自己身邊走著的大多數人都是歐洲支部的成員時，他卻沒有想要靠近他們的念頭，於是就這樣繼續走著。反正，他獨自走在前面，將臉遮住不讓人看，這樣的他，幾乎沒有人會多加注意。

鄭泰義走著的時候，附近的歐洲分部的男人們嘟囔著什麼，鄭泰義聽到後輕笑了一聲。他已經聽過類似的話，只是把亞洲換成了歐洲。大家都在罵人，但似乎都沒有什麼創意，說的話都差不多。

「但是，我更擔心的是西蒙……那個傢伙真的沒問題嗎？」其中一個人突然說道，聲音中帶著一絲不安和擔憂。

「是啊，怎麼不見他了？去哪了？」另一個人問道。

「剛才他朝前面走去，往里格勞的方向。就讓他去吧，真的很令人擔心。」

「嗯……應該不會有事吧，他也知道自己的分寸，不會做什麼出格的事。」

「誰知道呢，人一旦變了，就不知道會做什麼事。如果他突然發瘋，打了里格勞一拳，那就完了。」

「算了，里格勞不會那麼容易被打。就算被打，也不會流血吧，誰見過他流血呢？」

「要是流血了，才會知道呢，誰知道他的身體會不會流血呢？」他們邊說邊笑，但笑容中帶著一絲苦澀的味道，似乎在說這些話的時候，也感到了一種不安和恐懼。

鄭泰義聽著他們的對話，心中也感到了一種不安和緊張。很明顯，他們在說的那個人是誰。不是別人，正是里格勞，別名里克。鄭泰義知道，里格勞是個讓人感到不安和恐懼的人，連自己的團隊成員都對他感到恐懼。

「算了，讓西蒙去打里格勞吧，反正我們不會去管。只要別在亞洲人面前鬧事就好了，否則會很尷尬。」

「是啊，但是我如果是西蒙的話，也想打里格勞一拳。」

「我不像西蒙，但我也很討厭里格勞，那種人跟我們在同一隊，真的很糟糕。每天都看到他，真的很不舒服。」

「如果跟他一起訓練或打架的話，真的很可怕。」

鄭泰義聽著他們的對話，感到了一種微妙的苦澀感。里格勞到底是什麼樣的人呢？為什麼大家都對他感到恐懼和不安呢？他自己也感到了一種不安，似乎里格勞的存在讓他感到不舒服。

不知道為什麼，鄭泰義感到了一種苦澀的感覺，似乎里格勞的存在讓他感到不舒服。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。

鄭泰義不想再聽他們的對話，於是加快了腳步。走了一段時間後，他看到前面有個空地，里格勞就站在那裡。空地周圍的人很少，似乎大家都在避開他。鄭泰義看到這個場景，不禁感到了一種苦澀的感覺。

里格勞的存在似乎讓大家都感到不安和恐懼，連鄭泰義自己也感到了一種微妙的緊張感。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。

當他們停下腳步的時候，鄭泰義看到里格勞似乎也停下了腳步，然後回頭看了看鄭泰義。鄭泰義反射性地低下了頭，避開了里格勞的目光。里格勞似乎也沒有什麼反應，然後又繼續走了。

他們停下腳步的地方似乎是一個海邊，鄭泰義可以聽到海浪的聲音。海浪的聲音讓他感到了一種平靜和舒服的感覺，似乎忘記了剛才的不安和緊張。

「這裡的海浪聲真好聽，讓人感到很舒服。」

「是啊，但是這裡的氣氛似乎也很陰森。」

教官們說完後，大家開始找地方休息。鄭泰義找了個地方，然後坐下來，開始聽海浪的聲音。海浪的聲音似乎讓他感到了一種平靜和舒服的感覺，似乎忘記了剛才的不安和緊張。

但是，鄭泰義知道，里格勞的存在仍然讓他感到不安和恐懼。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。鄭泰義不知道未來會發生什麼，但他知道自己必須要小心，不能讓里格勞的存在影響到自己。

其實，即使是正太自己，如果現在有人要殺死那個男人，他也不太可能會幫助對方。尤其是當他回想起那個男人凝視著新樓的眼神，既冷漠又充滿著慾望的神情，更加深了他這樣的感覺。

那一刻，里格羅似乎放慢了腳步，讓人覺得他要停下來。正在注視著他的背影的正太也無意識地跟著減慢了腳步。里格羅轉過身來，正太則是反射性地微微低下頭，裝作若無其事的樣子。里格羅似乎對跟在他後面的那個人說了幾句話，確認一切正常後，又重新面向前方。

他們停下腳步是在又走了三四個小時之後。隱約傳來的海浪聲讓人感覺海洋應該不遠，聽到海浪聲，正太雄不禁想起了神祿，於是他也無意識地放鬆了表情。

教官們的話語傳來，男人們停止了腳步，知道這裡將是他們今晚的休息地。於是，他們開始適當地整理地面。森林中間有一片不算太大的空地，雖然被稱為空地，但因為沒有樹木生長，卻長滿了雜草和散落著岩石等，整理地面的工作花了不少時間。男人們小心地清除雜草和岩石，嘗試找到適合休息的地方。空地上雖然沒有樹木的遮蔽，但四周圍繞著茂密的樹林，夜晚的黑暗中，蟲鳴和樹葉的沙沙聲交織成一片，形成了一種詭異的氛圍。男人們的動作在這種環境中顯得格外謹慎，他們知道在這樣的夜晚，任何一個動作都可能引發意想不到的後果。

教官們似乎也沒有興趣去跨越那座危險的橋，於是他們在幾棵樹之間稍微隔開了一點，來到了另一邊的一個空地上。儘管他們彼此之間的距離很近，只要稍微轉頭就能看到對方，但位置上仍然保持著一定的距離。

當托烏穿過茂密的灌木叢時，看見正泰義的樣子，就給了他一番勸告，但正泰義只是搖了搖頭。比起蛇和昆蟲，更想遠離的那個人就在前方，托烏似乎也感受到他的心情，於是沒有再說什麼。

在岩石的陰影下，趕走了爬來爬去的壁虎，定泰佔據了這個位置，遠遠地聆聽著海浪的聲音。在迷霧瀰漫、視線模糊的環境中，海浪聲那遙遠的呼喚，給人一种奇妙的感覺。

在鄭泰義被水聲迷住的同時，同伴們則是收集了許多直枝，搬到空地中央點燃了火堆。圍繞著火堆，大家圍成一圈坐下，並且決定了夜間輪流守夜的順序。這七八個男人，因為整天都很疲勞，所以即使睡著也無所謂，但是他們就是無法入睡，反而你一言我一語地聊個不停。

樹木群後面的那群人也是如此。雖然看起來不太團結，但他們圍坐在火堆旁，各自找了個舒適的位置坐下。雖然有人擔心夜裡可能會發生爭執或是有人會趁機做出什麼壞事，但似乎雙方都不想先製造事端。即使是討厭的對方就在附近，但自己的身體疲勞和疲倦才是最重要的。事實上，鄭泰義覺得守夜也不是很有必要，但他知道說了也沒用，所以就沒開口。就算他說了，別人也只會說：「你看不到那些壞人就在旁邊，正在打量著我們嗎？」還是不要說，等到自己輪流守夜時，再好好休息一下吧。

突然，鄭泰義感覺到有人在看他，於是抬起頭來。原來是叔叔坐在他身旁的岩石上，雖然岩石上有許多突起，不太舒適，但叔叔還是坐在上面，環顧四周，最後看向鄭泰義。「坐在那裡不會感到不舒適嗎？」「作為領導者，我應該坐在大家都能看到的地方。」叔叔說著，帶著笑意，鄭泰義也跟著笑了。幾步之外，教官也站在叔叔身旁，保持警戒。鄭泰義躺回去，閉上眼睛，心想自己是第三個輪流守夜的人，應該會在凌晨一兩點醒來，醒來後再睡一會兒。雖然閉上眼睛，但還是沒能馬上入睡，耳邊傳來遠處的水聲和同伴們的低語。

「其他隊伍現在應該在哪裡呢？他們會遇到哪些隊伍呢？」卡爾洛的聲音很悠閒，叔叔在岩石上回答道：「應該都差不多吧，不會遇到比我們更糟糕的對手。」叔叔的話引來了大家的笑聲，雖然是疲勞的夜晚，但大家的笑聲仍然很溫暖。鄭泰義也跟著笑了，雖然他快要睡著了。

「前幾天，我看到格里姆森教官的隊伍表現很好，成績也很不錯。」有人問道，叔叔回答道：「這周的成績還可以，但還有下周，誰知道呢？」鄭泰義閉著眼睛，點了點頭，心想成績啊，原來合宿訓練也會有成績排名。有人說：「上次合宿訓練的獎品是一周的假期，這次會是什麼呢？」「上次的獎品是三萬元，應該會是類似的東西。」「我寧願要假期，現在的我只想好好休息三天。」但這些獎品只有成績最好的隊伍才能得到。唉，下周就努力吧。

叔叔說：「我不想成為第一名，但至少要比格里姆森教官的隊伍好一點。」大家都笑了，卡爾洛說：「最近格里姆森教官好像也很緊張，難道是升職考試的時候到了？」叔叔也笑著說：「你這樣說的話，就不像是在開玩笑了。」升職啊，鄭泰義想起了這件事，原來已經半年了，現在的情況如何呢？叔叔的上司是魯道夫·張提爾，聽說要把他提拔到總管的位置，不知道現在如何了。但是，鄭泰義不知道自己為什麼會被帶到這裡來，雖然說是幸運地活下來，但這裡的環境並不友善，反而是少數人因為一些意外而死去。也許，叔叔一開始想帶來的是他的哥哥，如果哥哥在的話，可能會對叔叔有幫助，但結果卻是自己被帶來了。無所謂了，自己只需要等待時間的流逝，叔叔需要幫助的時候再幫助他。

鄭泰義深深地呼出一口氣，感受到潮濕的草地和泥土的氣味，還有海洋的氣味。海浪聲、海洋的氣味、草地和泥土的氣味，遠處蟲子爬行的聲音，樹葉在風中沙沙作響的聲音。這些聲音讓他感到一種陌生的思念和舒適的感覺。靜靜的夜晚，偶爾會傳來風聲，黑暗中突然出現的夜晚的氣味。這些聲音讓他的心情變得緊張和放鬆。這樣的時間很美好，很適合休息。

突然，有人輕輕地抓住他的肩膀，將他搖醒。鄭泰義睜開眼睛，看到的是正在看錶的칭。鄭泰義坐起來，發現大家都已經睡著了，只有火堆還在噼啪作響。叔叔也已經不見了，應該是去哪裡了。原來自己只是閉上眼睛，結果就睡著了。

「時間已經這樣了，才一會兒的工夫就睡著了。哎呀，我的腰……」

叔叔故意說了個笑話，四周突然傳來一陣陣的低低的笑聲。也許是因為夜已深，大家都顯得有些疲憊，所以笑聲也都有些壓抑。正太也在打瞌睡的時候，突然間被逗得輕輕地笑了出來。

又有人問道，叔叔回答說：「這次的成績確實如此，但還有最後一周的時間，誰知道會怎麼樣呢？」正太昱閉上眼睛，點了點頭，想著「成績」這個詞。原來，即使是在聯合訓練中，也會根據各隊的表現給予評分。現在想起來，他似乎曾經聽過類似的說法。

大家都用不算太大的聲音交換著對話，定泰的內心不禁想著：「對啊，我也覺得假期比錢更好」，同時點了點頭。根據對話的脈絡來看，似乎是合聯訓練結束後，會根據成績來評選出最優秀的團隊，並給予獎勵。

但仔細想想， 정태의實在無法理解自己為何會被帶到這個地方。就算他運氣好，能夠活到最後，然而當他進來後所看到的景象，卻是充滿了險惡的氣氛，似乎每個人都面臨著生死攸關的局面。然而，仔細觀察後，發現只有少數人因為某些意外事故而喪命，反而大多數人都能夠安然無恙。這讓他感到有些困惑，尤其是當他環顧四周，發現周圍竟然沒有什麼人，讓他感到更加孤獨和不安。

然而，換個角度思考，最初叔叔想帶來的人其實是哥哥。如果幸運的哥哥能夠陪伴在身邊，也許他的好運氣也能帶給叔叔一些幫助。然而，事實卻是以次之人取代了原先的選擇。

任憑事態如何發展，他自己也只是在等待時間的流逝而已。如果叔叔要求他幫忙的話，他會盡力幫助；如果叔叔不說明，他也只能在不知不覺中，或者是幫助了，或者是沒有幫助，總之只能按照自己的判斷去做眼前的事情。

正泰吟一口氣，深深地呼出體內的空氣，同時，潮濕的草地和泥土的氣味混合在一起，充滿了他的肺部，還有一種微妙的鹽味，這是海洋的氣息，海浪的聲音，海洋的氣味，與草地和泥土的氣味交織在一起。遠處傳來蟲子在安靜地爬行的聲音，樹葉在風中輕輕地沙沙作響，所有這些聲音都讓他感到一種陌生的思念和憂鬱的舒適感。

任憲泰一邊奇怪地眨著眼睛，一邊坐了起來，發現大家都已經睡著了，只有火堆在噼啪作響，仍然熊熊燃燒著。當他轉頭看時，之前坐在岩石上用低聲交談的叔叔也已經不知去向。

鄭泰義嘟囔著，邊揉著肩膀邊站起來，感受到寒冷的夜晚空氣，他把身子縮了縮。鄭泰義之前的夜班是칭，現在他正打著哈欠，眼睛都快睜不開了，慢慢地爬進自己的睡袋裡。 「你要值班一小時，然後我先睡了，明天早上見。」 鄭泰義說完後，看著칭把睡袋的拉鏈拉到鼻子下方，只露出幾根手指頭，然後又把頭埋進睡袋裡。鄭泰義說了聲「晚安」，然後用手摩擦著手臂上的寒意，走到之前叔叔坐過的岩石旁邊坐下。四周很安靜，只有火堆的火焰、風吹過樹葉和小樹枝的聲音，或者偶爾遠處奔跑的小動物發出的聲音。其他所有東西都被夜晚的寂靜所籠罩。鄭泰義突然轉過頭去，看到了樹林外的歐洲分部的人。他们也在夜晚的森林中靜靜地站著。遠處站崗的年輕人因為睏倦而不斷揉著眼睛，打著哈欠。當他看到鄭泰義的時候，馬上擺出一副嚴肅的表情，挺直了身子。鄭泰義想著，既然他們這樣遇見了，也算是緣份，就想著要不要揮手問候，但最後只是笑了笑。鄭泰義抬頭看著天空，茂密的樹葉遮擋了視線，天空看不太清楚。但是透過樹葉的空隙，可以看到天空呈現出一種朦朧、紅潤的色彩。香港的夜景似乎要把天空的光芒遮蓋住。想想看，距離繁華的都市不遠的地方，竟然有這樣的寂靜自然環境，真的很奇怪。鄭泰義看了看手錶，夜已深。然後他環顧四周，看著一個個睡著的人。即使看不到他們的臉，但只要看到他們的行李，就可以知道是誰。鄭泰義這時候聽到了遠處傳來的海浪聲。海浪聲低低地響著，讓人感到有些不安。鄭泰義想起了以前去夜間海上旅行的經歷。當時在黑暗的海面上，只有幾艘鱈魚漁船亮著燈，其他什麼也看不到。海浪撞擊著岸邊的岩石和卵石，發出閃閃發光的光芒，然後又消失了。現在海浪聲也許還是這樣。鄭泰義朝著海浪聲傳來的方向看去，已经完全清醒過來了。他轉頭一看，樹林外的另一個夜班守衛正靠在樹幹上，昏昏欲睡。鄭泰義心想，「我去散散步吧。」 他小聲地笑了笑，心裡想著，如果有人醒來，看到他不在，可能會大聲斥責他，說他不值班就去哪裡了，會讓大家陷入危險之中。但是，實際上沒有什麼危險。睡著的人不會突然拿著刀子圍過來。鄭泰義對已經睡著的同伴說了聲「晚安」，然後走了出去。通往海邊的路並不平坦，需要繞過長著雜草和樹枝的路段，還有許多尖銳的石頭。事實上，方向也不是很明確。幸好鄭泰義的方向感很好，所以只要走過一次路，就可以輕易地找到回去的路。但是，由於沒有明確的路徑，所以不知道哪個方向可以更容易地到達海邊。只能憑藉著海浪聲越來越近的事實來引導自己。突然，鄭泰義停下了腳步，感受到了一種聲音。似乎從哪裡傳來了聲音。鄭泰義靜靜地等待著，朝著聲音傳來的方向看去，但什麼也沒看到。海邊就在前方，只要再走幾十步，樹林就會變得稀疏，海邊就會出現在眼前。但是，在這片黑暗的樹林中，鄭泰義感受到有人在移動。鄭泰義屏住呼吸，等待著，但過了一會兒，什麼聲音也沒有再傳來。這時，鄭泰義又發現了幾十步外的地方似乎有什麼東西在移動。鄭泰義反射性地把手伸進懷裡，握住了刀。就在這時，他看到了那個物體。原來是一條蛇，是山區常見的、顏色深暗的陸蟒。這種蛇不會傷人，頂多對小老鼠之類的動物有點威脅。鄭泰義把刀收回去，松了一口氣。然而，這時他又看到了另一個人。有人正悄悄地在樹林中移動，朝著某個方向走去。雖然看不清臉，但似乎不是熟悉的人。可能是歐洲分部的人。鄭泰義思考了一下，覺得這種情況不太自然。如果是去上廁所或者散步，通常不會這樣偷偷摸摸地。鄭泰義想跟著那個人，但距離有些遙遠。如果跟得太近，可能會被發現；如果跟得太遠，可能會失去那個人的蹤跡。另外，鄭泰義也不知道那個人的目的何在，僅憑著他看起來有些可疑，就去跟蹤他，似乎不是很合理。但是……就在鄭泰義猶豫不決的時候，那個人突然消失在樹林中，從鄭泰義的視線中消失了。

正當靜止不動的夜晚中，鄭泰義突然轉過頭去，望向樹木之外。歐洲分部的成員們也在黑暗的森林中靜止不動，遠處站崗的少年也因為睏倦而不斷揉眼睛，打著哈欠。當他與鄭泰義的目光相遇時，少年馬上擺出一副嚴肅的表情，挺直身體。鄭泰義心想，這樣的相遇也算是一種緣分，於是他想揮手打招呼，但看到少年的表情後，只是輕輕地笑了笑。

正泰宇抬頭望向天空，但被茂密的葉子遮擋，天空幾乎看不到。然而，在葉子間隙中隱約可見的天空，呈現出一種朦朧而又微微發紅的光輝。香港的夜景似乎要將天空的光芒完全遮蔽。細想一下，在這樣一個繁華的大都市中，竟然有如此寂靜的自然景象存在，實在是令人感到有些奇怪。

回想起來，我曾經有一次去夜間的大海旅行。當時那片黑暗的大海上什麼也看不到，只有幾艘烏貫的漁船在水平線上閃耀著耀眼的光芒，而從海邊滾滾而來、撞擊在岩石或卵石上的波浪，則像撒上一層細粉般，閃閃發光地消失在黑暗中。

他輕輕地笑了笑，心裡想著，如果有人在這時候醒來，後果將會很嚴重。可能會有人大聲質問我們為什麼不值夜班，為什麼要把大家置於危險之中。但實際上，這裡並沒有什麼危險可言。那些旁邊睡著的人不可能突然拿出刀子，圍過來一一刺殺睡著的人。這種事根本不可能發生，他可以毫不猶豫地拍胸脯保證。

事實上，方向也沒有確定好。不過幸好自己的方向感相當良好，所以就算走錯路，也能輕易地找到回頭的路。不過，由於沒有明確的道路指引，無法得知哪個方向能更順暢地通往大海。唯一能夠依靠的，就是海浪聲越來越近這個事實。

海洋已經在前方不遠處等待著，僅需數十步，森林就會展現出它的真面目，海洋也將隨之出現。然而，在這片仍然黑暗的森林中，卻感受到有人接近的氣息。屏住呼吸，靜靜等待，但是一段時間過去後，卻再也沒有聽到任何聲音。

當時，正太義的身體突然失去了力量。那條蛇是山區常見的一種，具有深厚而素雅的土色，是一種無毒且不凶猛的蛇。即使它有少量的毒液，也只會對小老鼠之類的生物有效，對人類來說，只會引起輕微的腫痛。

跟著那個男人後面走會比較好嗎？然而，距離卻有些尷尬，不敢輕易跟上去，以免被發現；但如果等待一會兒再跟上去，又怕會失去他的蹤跡。另外，正太義雖然對那個男人感到有些可疑，但僅憑這個理由就跟蹤他，似乎有些冒險，自己的正義感和好奇心又不夠強烈。過去曾經有過不少次無謂的冒險，結果都以失敗告終。

鄭泰義稍微猶豫了一下，但隨後放棄了，聳了聳肩。對方似乎也沒有惡意，而且自己的同事們也不太可能會對他做什麼——畢竟他們的方向是相反的。所以，還是不要多管閒事的好。鄭泰義重新整理了一下心情，繼續朝著原來的方向走去。果然，隨著距離的拉近，海浪的聲音越來越大，視野也越來越寬闊，海面出現在眼前。夜晚的海面是黑暗的，沒有任何光線，連海浪的聲音都聽不到，簡直就像是一個巨大的黑洞。然而，鄭泰義卻很喜歡這樣的夜晚海面。海浪的聲音、海水的氣味、濕潤的風，所有這些都包圍著他，讓他感到很舒服。於是，他深深地嘆了一口氣，聲音混雜在海浪的聲音中。突然，他的心情好了起來，嘴角浮現出了一個微笑。下次，他想，自己也許可以帶著信路一起來。雖然夜晚的森林裡有很多蛇，比較危險，但如果做好準備，應該不會有太大問題。這樣的夜晚，手裡握著別人的體溫，該有多好啊……其實，不只是信路，任何人都可以。鄭泰義的腳步聲在岩石上響起，雖然地面不平穩，但他仍然走得很輕鬆。岩石上有很多大洞和裂縫，需要小心地跨過。然而，鄭泰義卻很享受這樣的夜晚海邊散步。他小時候，父母經常把他送到外公外婆家，外公外婆家就住在海邊。所以，他小時候經常在海邊玩耍，跑上跑下，非常開心。現在，他想起了那些日子，嘴裡開始哼起了小調。黑暗的夜晚、涼爽的風，所有這些都讓他感到很愉快。突然，他想起了哥哥，覺得很想他。如果現在哥哥也在他身邊，一起散步該有多好啊。肯定會很開心的。鄭泰義停下了腳步，望著遠處的燈塔。燈塔附近有兩盞路燈在發光，雖然光線不能照到這裡，但仍然能夠照亮附近的地區。也許該回去了，繼續走下去就會離開這個舒適的夜晚了。鄭泰義望著海面，然後轉身回頭，觀察著自己來時的路。右邊的路可能會比較快一些，他想。於是，他開始朝著右邊走去，跨過岩石，繼續前進。然而，突然，他聽到了什麼聲音。風聲中夾雜著的聲音，讓他放慢了腳步。他停下了腳步，聳了聳肩，想著那是什麼聲音。原來，那是從岩石下面傳來的聲音。鄭泰義發現自己正走在一塊巨大的岩石前面，岩石中間有個洞，像個小洞穴。從洞穴裡傳來的聲音，讓他感到有些不對勁。可能是有人在裡面，或者是什麼別的東西。鄭泰義想，如果自己再走幾步，就會看到裡面的情景。也許是有人在半夜裡來到海邊，做著什麼事情。或者，是他之前在森林裡看到的那個人。鄭泰義想著，自己不想管閒事，還是繞道走吧。然而，他仍然停下了腳步，繼續聽著那個聲音。突然，他發現裡面不止一個人。雖然沒有聽到任何對話，但他能夠感受到裡面有多個人。還有，裡面傳來的聲音，讓他感到有些不對勁。那些聲音，聽起來像是在……鄭泰義的臉上浮現出了一絲尷尬的表情，他不想再聽下去，轉身準備離開。

下次也許可以帶著信琉一起來，不過夜晚的森林裡有許多蛇，的確有些危險，但今天一看，如果做好準備的話，也不用太過擔心。在這廣闊的黑暗中，如果能夠緊握著別人的體溫，那該有多好……其實，不只是信琉，任何人都可以。

他的腳下感到不穩定，因為海灘上不是細沙，而是層層疊疊的巨大岩石，讓人難以輕鬆地散步。海灘上到處都是大洞和岩石縫隙，讓人感到危險。但是，正太仍然用腳跟輕輕敲打著岩石，邊笑邊走。回憶起童年時，父母忙於工作，常常把他送到外公外婆家，而外公外婆家就位於海邊。所以，每天在海邊的岩石上奔跑玩耍，是他最重要的任務。仔細想想，哥哥那時候就已經在談論海水的高鹽度對岩石的腐蝕過程了。

平地般的岩石地面上，正太悠然地走著，低聲哼著歌。黑暗的夜晚，寒冷的風，甚至濕潤的空氣，都讓他感到心情愉悅。不知道是不是因為童年的回憶浮現，突然間，他很想念他的哥哥。如果現在哥哥也在他身邊一起走著就好了，肯定會讓他感到高興。

那聲音是從一塊巨大的岩石下方傳來的，正好擋在正太翼的去路上。這塊岩石簡直有房子那么大，向內凹陷，形成了一個天花板破裂的淺淺洞穴，從它深處不斷傳來細微的聲音。

正泰悠悠地沉思著，同時將耳朵湊近那個聲響，試圖捕捉更多的資訊。過了一會兒，他發現裡面不止有一個人。雖然沒有聽到任何清晰的對話聲，但那些零零碎碎的叫喊聲和移動的聲音，顯然不只是一個人的所為。至少有兩個人在裡面。

波浪聲中夾雜著水聲，讓鄭泰儀最初以為那只是水聲。但是，他很快就感受到了一種違和感。雖然那聲音與水聲同屬一類，但與海浪聲或洞穴中水池的聲音卻大不相同。它的聲音更加黏稠、更加濕潤。

這下子麻煩了，居然在這種情況下來了。到底是哪些心情很好的傢伙，連這種深夜還能跑到海邊來享受。這裡又不是什麼度假村的海灘，竟然還有這樣的人在這個只有一群男人困在島上的海邊胡鬧。

正泰義看起來有些為難，挠了挠脖子後面。他想，還不如繞遠路回去，雖然路途有些遠，但如果直接從這裡經過，萬一遇到她，那就更加尷尬了。然而，要繞遠路就必須從那邊的岩石後面爬上去，但那路看起來非常陡峭，沒有工具，光憑雙手似乎有些勉強。要是回到原路，從下面繞過去，距離就太遠了。

鄭泰義陷入沉思，觀察著前方的路。黑暗中，燈塔的光線幾乎照不到，岩石的縫隙中充滿了黑暗。波浪的沖擊使岩石凹陷成一個洞穴。如果他能夠悄悄地走過去，可能就不會被發現。況且，在這黑暗中，即使是正在享受樂趣的人，也很難察覺到別人的存在。況且，自己又不是故意要偷窺，只是碰巧看到而已。

鄭泰義蹲下身，悄悄地走向岩石的縫隙。他的腳步聲被波浪的聲音掩蓋住了。他想，自己這樣做不會被發現的。就算被發現了，也不會有人對自己有什麼反應。那些人可能會被自己的行為驚嚇到，自己也不需要對他們有什麼感覺。

鄭泰義的腳步聲在岩石上發出了輕微的聲音，他繼續向前走。當他走過岩石的洞穴時，他忍不住向裡面看了一眼。他不是想偷窺，而是想確認自己是否被發現了。岩石的內部有一個微弱的光源，可能是有人帶了一個手電筒。

在岩石的內部，有兩個人。其中一個男人坐在岩石上，另一個男人則跪在他的腿間，正在舔他的身體。鄭泰義看到這個場景，感到了一種不舒服的感覺。他覺得自己好像是在偷窺別人的私生活。

那個男人抬頭看到了鄭泰義，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被發現了，正在被那個男人注視著。鄭泰義的身體僵硬了，他不知道該怎麼辦。

那個男人是里格勞，鄭泰義以前見過他。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。

里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。里格勞的身體似乎散發著一種強烈的氣息，鄭泰義感到了一種吸引力。

鄭泰義的臉色變得很難看，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

鄭泰義的身體僵硬了，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

里格勞的身體似乎散發著一種強烈的氣息，鄭泰義感到了一種吸引力。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

鄭泰義的臉色變得很難看，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

正泰的舌頭不由自主地伸出來，輕輕地碰了碰上牙齒，然而當他意識到那個男人就在眼前時，身體卻僵硬地動彈不得。他的手指甚至都不敢微微移動，害怕被那個人發現。或者說，可能他已經被發現了，只是自己還不知道而已。

他凝視著那名年輕人，年輕人像被鬼魂附身一樣，口水直流，舌頭不停地蠕動，整個人看起來十分怪異。突然，他伸手抓住了年輕人的頭髮，然後用力地將年輕人的頭拉向自己的身體，年輕人的臉緊緊地貼在他的腹股之間。

他輕輕地抓住年輕人的下巴，然後開始搖晃。突然，他發出一聲不滿的嘆息，接着抓住年輕人的頭髮，開始進行一系列粗暴的動作。年輕人因為窒息而發出痛苦的聲音，努力地喘息。里格羅繼續用他的身體對年輕人進行強烈的壓迫，令年輕人感到極度不適，好像快要窒息了一樣。當年輕人因為缺氧而開始掙扎時，里格羅把物體從他的嘴裡拿出來，然後給了他一個輕微的耳光。儘管是輕微的耳光，但乾涸的打擊聲仍然很大，年輕人的頭被打得偏過去。

「做得對點，仔細地舔遍每個角落，然後用力地吸吮，如此一來，我就會滿足你所期望的程度。看到你那副好像被空虛的洞穴快要把你逼瘋的表情，卻又顯得如此缺乏熱情，真是讓人無法接受。」

他的聲音粗糙地顫抖著，充滿了慾望，與粗重的呼吸聲一起，熱情地迸發出來。年輕人再次失去理智地衝向他的大腿之間，隨即，激烈而急促的聲音在空中回蕩。

這個男人，里格羅，散發著一種壓倒性的氣勢，同時也具有強烈的魅力，讓人感到無法抗拒。一般的男人在面對他時，可能會夠不到勇氣，只能夠夾著尾巴逃跑，因為他是最強的雄性。對於活著的原始本能的女人來說，誰都會不自覺地對他展現出最原始的吸引力，而男人們則可能會在他的面前感到自卑，無法與他相比。

那是一種難以用言語表達的吸引力，簡單地說是性吸引力還不足以形容。從那個男人身上散發出來的氣味，讓人感到無法抗拒的吸引力，就像一頭雄性動物散發出的氣味，讓人感到無法自拔。他的銳利牙齒似乎能夠輕易地咬住任何人的頸部，讓人感到無法抵抗，只能順從地臣服於他。

正泰義的臉色一下子沉了下來，他感受到了一種無法忽視的威脅，那個男人散發出的氣勢，讓他覺得自己無法與之抗衡。危險，不能再靠近了。就像一隻弱小的雄性動物，當它闖入了一個更強大的雄性領域時，會本能地逃離那裡一樣，正泰義也感受到了一種本能的恐懼和窒息感，想要遠離那個男人。

里格勞所在的地方，鄭泰義不太可能被發現。就算感受到有人存在，至少也無法判斷誰在那裡，因為光線無法照到那裡。里格勞投向鄭泰義所在方向的目光很冷漠，然後突然微微地扭曲了嘴角。這是嘲笑，或者是威脅，對於躲在那裡的弱小之人，似乎在說「趕快滾開」。

鄭泰義的手指因為緊張而微微地顫抖，接著他的身體像被剪刀夾住然後放開一樣，開始移動。他的心臟因為本能的威脅感而劇烈地跳動，幾乎要爆炸出來。鄭泰義覺得自己必須離開，必須趕快離開這個地方。他覺得自己無法再忍受這種令人窒息的氣氛。如果他現在悄悄地離開，里格勞不會追上來。所以現在離開是最好的選擇。

里格勞，這個該死的傢伙，到底為什麼不累呢？整天都在睡覺，晚上又要去行軍，難道就不能安靜地睡覺嗎？為什麼要在這個海邊的角落裡胡鬧呢？鄭泰義的心裡湧起了憤怒和不安的感覺。在朦朧的光線中，雖然看不太清楚，但里格勞身邊的那個年輕人似乎與申魯有些相似。比較細肩膀和細長的四肢，身體的線條很流暢。雖然身體本身不太像申魯，但給人的感覺很相似。身體很柔軟，很有女人味。鄭泰義在心裡默默地罵著，同時悄悄地移動著腳步。

他走了七八步，離開了他們，然後回頭看了一眼。現在他們的身影已經被陰影遮住，只能看到他們的影子在岩石上晃動。鄭泰義嘟囔著，嘆了口氣，說道：「最近的日子真的很糟糕……」正要轉身離開時，他發現岩石上似乎有人影在移動。鄭泰義轉過身來，迅速地轉頭看去。不是錯覺，確實有人在岩石上，蹲著身子，很小心地移動著。這個人似乎沒有注意到鄭泰義，全部注意力都集中在岩石下面的里格勞身上。

鄭泰義看到了那人的手，手裡握著一把很大的弩。雖然光線很暗，但那把弩似乎很重，很有殺傷力。特別是在現在這種情況下，弩箭的尖端正對著里格勞的頭。鄭泰義屏住了呼吸。這個人是誰呢？是霍利존，還是斯泰克？雖然看不太清楚，但那把弩箭似乎足以殺死一個人。鄭泰義很快就認出了那個人，是他在森林裡看到的那個男人。雖然當時覺得那個男人有些奇怪，但現在他卻在岩石上，對準里格勞。

那個男人的手指扣住了弩的扳機，只要再拉一點，重重的弩箭就會射向里格勞的頭。鄭泰義沒有時間思考和反應，他完全是出於本能，或者說是從小就有的習慣，迅速地撿起了一塊石頭，向那個男人扔去。石頭劃破空氣的聲音在夜晚的寂靜中格外清晰。同時，石頭擊中那個男人的手腕，發出了骨頭折斷的聲音。那個男人痛苦地哀嚎了一聲，原本要射向里格勞的弩箭也因此偏離了目標，飛向了鄭泰義。

鄭泰義倒吸了一口氣，反射性地躲開了弩箭。弩箭飛過他的身邊，擦過他的肘部，然後插入了地面。鄭泰義出了一身冷汗，如果他沒有反應快一點，現在可能已經死了。人命關天，他卻差點喪命。

就在鄭泰義還在回味著那一瞬間的恐懼時，里格勞的反應卻非常迅速。他毫不猶豫地將身邊的年輕人推開，撿起了一塊適合的石頭，然後半蹲著身子，將石頭向岩石上那個男人的頭部扔去。石頭飛行的軌跡非常準確，毫無誤差地擊中了那個男人的頭部，男人頭部爆發出血花，低聲呻吟著，然後就昏倒在地上。

那個年輕人被突然的暴力場面嚇呆了，里格勞則是完全不理會他，走過去撿起了那個男人的弩，檢查了裡面的弩箭。最後，他的目光轉向了鄭泰義。鄭泰義與他對視，感到有些尷尬，於是舉起雙手做出了無辜的手勢。里格勞的目光冷漠地落在鄭泰義的手上。

「不是我幹的……或者說，應該是這樣的，我其實是幫了你。用不著這樣冷漠地看我。」

正泰義突然轉過頭去，眼睛緊緊地盯著岩石上的那個人。 他沒有看錯，岩石上確實有一個人趴著，正小心翼翼地移動著。 那個人似乎沒有注意到正泰義的存在，全部的注意力都集中在岩石下的另一個人身上，很可能是利格羅。

那個身影是霍利尊，或者說是斯泰克，不過在黑暗中看不太清楚。但是那個影子手中拿著的十字弓，在昏暗的環境下仍然清晰可見，足以殺死一個人，尤其是在現在這種情況下，十字弓的箭頭正對準著他的頭頂。

正當時，鄭泰義終於能夠辨認出那個影子。原來是他剛剛在森林中瞥見的那個男人。當時他覺得那個男人行為舉止有些奇怪，但他還是放棄了跟蹤，現在那個男人竟然出現在上面，鎖定著李格羅。

沒有時間思考，也沒有時間猶豫，幾乎是出於本能的反應，或者說是從小就習慣了的直覺反應，正太以最直接的方式，抓起手邊的一塊拳頭大小的石頭，朝著目標狠狠地扔了過去。石頭劃破空氣的聲音，瞬間打破了夜晚的沉默，緊接著，石頭擊中目標的同時，傳來了骨頭折斷的清晰聲響。

正當石頭擊中他的瞬間，定泰義急忙吸了一口氣，反射性地將身體彎曲，避開了箭的攻擊，但箭矢的速度快得驚人，差點就要命中他。箭矢擦過定泰義的肘部，僅僅相差了幾公分，然後深深地插入了他剛剛還站在那裡的地面上。

當他看到箭矢深深地扎入地面，仍然不停地顫抖著時，腦海中才稍微恢復了一些清晰，開始感到一絲絲的遺憾和悔恨。如果當時就任由那個陰險而危險的男人消失在世上，也許就能夠避免許多麻煩。為什麼要幫助他呢？況且，也有可能那個拿著弩的男人其實是在做他應該做的事情。事後想來，與那個男人相比，利格羅可能才是真正的惡人。這個念頭在他心中盤旋，讓他不禁感到一股複雜的情緒在心中翻騰。

在短短幾秒鐘的時間內，正太因為種種的後悔和內心的矛盾而陷入了沉思，而萊格羅的反應卻是迅速的。他毫不猶豫地將自己身邊蹲著的年輕人推開，然後趁機撿起了地上滾動的石頭。接著，他半身起身，將石頭舉向仍然緊握著岩石的男人，準備給予致命一擊。

那個突然發出恐懼的尖叫聲，然後僵住不動的年輕人，連眼神都沒有轉過來，里格羅就從男人的手中撿起了掉落的十字弓。接著，他的視線落在了那把十字弓上，注意到剛剛射出去的箭矢，箭身已深深地嵌入了岩石的縫隙中。最後，他的目光轉向了站在旁邊的正太。

鄭泰義含著一絲不滿的感覺，嘟囔著說道。里格勞簡短地說道：「我知道了。」然後，他不滿地吐了口水，接着就朝鄭泰義走去。鄭泰義面前的腳步聲毫無停頓，鄭泰義本能地想後退，但他腳下的地面盡是岩石，站立不穩，根本無法退後。

「不是我做的，我真的不知道那個人是誰，也不是我跟他一起幹的。」鄭泰義說道。

「知道了，知道了。」里格勞聽著鄭泰義的辯解，顯得有些無奈，嘟囔著說道。

鄭泰義警惕地用眼睛瞪著他，心想：難道他要對救他的人下手？為什麼要這樣走向他？就算怎麼樣，也請穿點衣服吧，光著身子走過來，讓鄭泰義感到非常不舒服。

然而，里格勞似乎毫不在意，走到鄭泰義面前四五步遠的地方才停下腳步，然後彎腰從岩石縫中拔出一支箭，檢視箭尖，輕輕地用手指敲了幾下，隨後笑了笑說道：「如果被這樣的箭射中，恐怕就算是我也無法倖免於難。」

鄭泰義皺著眉頭，嘟囊著說道。里格勞的目光又落在鄭泰義的臉上，鄭泰義皺著眉頭，第三次為自己辯解道：「我真的跟這件事無關……啊，真的，別這樣瞪我，我都要心臟病發作了。」他抱怨著，里格勞卻微微一笑，說道：「我不是在瞪你，你這樣子就像看到鬼一樣。知道那個人是誰，知道你跟這件事無關，所以不用這樣緊張。況且，就算我真的想對你不利，在你救了我之後，我也不能在你面前對你怎麼樣吧。」他說著，手指間轉著箭，顯得有些危險。

鄭泰義的舌頭不由自主地吐了出來，說道：「你要死了，卻這樣子若無其事的，難道這種事對你來說已經習以為常了嗎？」里格勞笑著說道：「大概每個月都會遇到一次或兩次吧。」他檢視著箭尖，又敲了幾下，說道：「那個人也跟我想做的一樣，如果被這箭射中，頭部被刺穿一次，也許就會清醒過來。」鄭泰義臉色難看，嘟囔著說道：「隨你便吧，只要別在我面前幹就行，還是回到歐洲去處理吧。」他實在不想被卷入麻煩的事中，也不想成為目擊者。

就在這時，鄭泰義發現自己手臂上有一道傷口，皮膚被劃破，血液不斷流出。他這才意識到自己受傷了，說道：「哇，真是太厲害了，雖然只掠過皮膚，但還是這樣……要是真的被箭射中，肯定會很慘。」里格勞聽到這話，突然大笑起來，笑聲低沉而愉快，久久不停。鄭泰義看到他這樣，臉色不太好看，里格勞才停止了笑聲，說道：「啊哈哈，是啊，你說得對，按照規定，我應該被處罰。好吧，我會按照規定接受懲罰的。」說完，他握住鄭泰義的胳膊，檢視著傷口，說道：「雖然傷得不淺，但不算太嚴重，只要止血就行了。」他說著，摘下手套，鄭泰義看到手套，臉色一變，說道：「你、你要用這個來擦我的傷口？」里格勞的手白皙，手指修長，指甲像玻璃一樣，光潔透亮。鄭泰義看到這隻手，感到有些熟悉，好像在哪裡見過一樣。

里格勞察覺到鄭泰義的目光，抬頭看去，鄭泰義問道：「你以為我會喜歡你的手嗎？」

「我不是故意瞪著你看的，不過好像被你誤會了。其實我知道那個男人是誰，他是屬於我們團隊的人。我也清楚他為什麼要對我不利，以及你跟這件事無關的原因，所以你不需要這樣緊張。況且，就算我真的有什麼惡意的想法，在這種情況下我還能對你怎麼樣呢？」

正因為那陣刺骨的海風，或者是眼前這個男人的緣故，鄭泰義的手臂感到一陣寒意，於是他用手掌輕輕地摩擦著手臂。然而，他卻感到一陣刺痛，於是他又用手掌輕輕地摩擦著手臂。這時，他才發現手臂下方有一道長長的傷口，皮膚被撕裂，血液正從傷口中流出。直到這時，鄭泰義才第一次意識到自己受傷了。

「哇……. 真是太厲害了，光是稍微擦到就已經是這樣了，如果真的打中了的話，肯定會是非常嚴重的傷害。 ……那個傢伙也因為違反武器攜帶規定，應該要被處以國際聯合人力資源培訓機構的規章條例，至少要被罰寫十遍吧。」

「啊哈哈，對啊，就像你說的，規律條例集我已經背下來十幾遍了，即使在處理完事情之後也要背誦。好吧，我知道了，在這裡的期間，我就專心背誦規律條例集，回到歐洲以後再處理其他事情。救我命的恩人這樣囑咐我，我當然要遵從他的囑託。」

聯盟會長如此說著，同時也把手上戴著的皮手套給脫了下來。正太翼聽到這話，不禁皺起了眉頭，心想「難道要用這個沾滿了無數人血跡的皮手套來擦拭傷口嗎？」光是想想就覺得毛骨悚然，因為他覺得如果用這個皮手套擦拭傷口的話，可能會讓無數人的怨恨之氣附身於自己。

利格羅仍然帶著一絲笑意，低聲說道。正太雄在接過他伸出的手套時，突然停頓了一下。這句話他似乎在哪裡聽過，雖然有些微妙的差異，但這種內容的話他最近確實曾經聽過。而他聽到這句話的對象是——

他看到靜泰義只是握著拳套一動不動地盯著萊格洛，於是他將頭歪向一邊，然後再次奪回拳套，將靜泰義身上的傷口擦乾淨。握著沾滿血跡的拳套的他，手掌出乎意料地白皙。在開始散去的雲層下，月光朦朧地照亮大地，他的手看起來尤其蒼白。

經過一番忙碌，終於把正太瑜的傷口擦乾淨的里格羅，似乎發現了他一直用一雙眼睛緊緊地盯著自己的手。里格羅的眼睛微微眯起，眼角泛起一絲淺淺的笑意，嘴角也微微上揚，顯得有些尷尬。他的手指不自覺地緊握成拳，又慢慢地張開，重複著這個動作，好像在確認自己的手還是完整的。這個動作讓人感到有些熟悉，好像曾經在哪裡見過。里格羅的眼睛仍然緊緊地盯著自己的手，好像在尋找什麼東西，或者是在確認自己的手還是能夠正常運作的。他的眼睛中充滿了一種複雜的情緒，好像在掙扎於某種內心的矛盾中。

鄭泰義的目光離不開他的手，里格勞問他：「如果你喜歡，我就把它送給你，等我死了以後。」鄭泰義的語氣越來越不愉快，心情也跟著變差。里格勞在他面前笑著，眼角的笑容微妙地俯視著鄭泰義。鄭泰義再次瞪著他的手，心想這樣的雙手不可能有兩個。這樣漂亮的手……「哪一個是姓，哪一個是名字？」鄭泰義嘟囔著問道。一直以來沒有想過的疑問突然浮現在他的腦海中。里格勞微微一笑，望著鄭泰義，過了一會兒才回答：「里格勞是我的姓。」鄭泰義說：「原來如此……你想被叫什麼名字都可以。」里格勞回答：「隨你高興。」鄭泰義說：「算了，無論哪一個名字，我都不想叫你，伊萊·里格勞。」他明顯地表現出自己的不愉快，面前的男人只是笑著，哈哈大笑。鄭泰義心想，他的叔叔又多了一件事情讓他抱怨。* * *即使是「禁止入內」的標誌，也不過是換了把鎖而已。鄭泰義把鑰匙掛在手指上，晃呀晃的，躺在叔叔的床上。他想，自己做了很蠢的事情。雖然叔叔說不要過來，但也沒有強制的意思。如果鄭泰義堅持要過來，叔叔最終會讓他留下——當然，如果鄭泰義真的不想來，叔叔可能會想出其他辦法讓他不來。現在，在歐洲來的可怕人物潛伏在組織中的情況下，這棟樓裡最安全的地方其實就是這裡——教官的個人宿舍。只要完成正常的工作，就可以直接回來這裡，不需要到處躲藏。鄭泰義嘟囔著說：「我太死板了……叔叔如果不讓我過來，我就偷偷躲在床底下。」他想，現在開始也許可以這樣做，但已經太晚了。已經被發現的東西就不可能再被隱藏，運氣不好的事情也已經發生了。鄭泰義嘖了一口氣，將鑰匙拋起接住，正好這時門開了，叔叔走了進來。叔叔一邊解開軍服的扣子，一邊走進來，看見床上的鄭泰義，露出了一絲意外的表情。「你現在來這裡做什麼？我不是說過不要過來，直到合訓結束嗎？」鄭泰義拿著一本書，晃呀晃的，說：「我是來還書的。」叔叔把軍服的外衣掛在椅背上，仔細地看著鄭泰義，想知道這個孩子來這裡的真正原因。叔叔問：「你看書很快啊？還有你想看的書嗎？可以借走，但合訓期間不要帶出來……你想喝茶嗎？」叔叔開始燒水，鄭泰義搖了搖頭，叔叔就只給自己倒了一杯。鄭泰義把書放回書架，瀏覽著書架上的書，發現了幾本新書。雖然只有幾天沒有來，但書架上竟然有了新書。鄭泰義的手指在書架上滑動，停在了一本熟悉的書名上。「這本……你不是說已經寄出去了嗎？怎麼這麼快就到了？『神話論』。」叔叔說：「啊，昨天才到的，真是新書一本，雖然我還沒看過，但你想看的話就先看吧，反正近期也沒有時間看書了。」鄭泰義說：「那我就帶走吧，合訓結束後再還給你。」叔叔點了點頭，喝著茶，長長地嘆了一口氣。叔叔看起來很疲勞，但他仍然保持著平常的表情，和鄭泰義的目光相遇，微微點了點頭。鄭泰義問：「最近很累吧？書都沒有時間看了，而且這本書你不是很想看的嗎？」叔叔笑了笑，耸了耸肩，說：「其實我本來想等合訓結束後再看這本書，打算直接用船運過來，結果比想象中早到了。」鄭泰義點了點頭，表示理解。叔叔又說：「我想，既然你來了，就把書借給你吧，反正近期我也沒有時間看書。」鄭泰義說：「確實，既然你要等合訓結束後再看書，為什麼要用船運呢？直接讓伊萊送過來不就行了嗎？」叔叔的眼睛停在鄭泰義的臉上，過了一會兒才笑了，說：「他自己說的吧？這孩子，從一開始就很特別，居然主動告訴別人自己的名字……」叔叔喝了一口茶，然後把茶杯放下，說：「我現在明白了，他為什麼會來這裡。」

正泰義的聲音越來越不愉快，心情也跟著變得不愉快。眼前，萊格洛正笑得合不攏嘴，眼角的笑紋似乎在微妙地嘲笑著他。正泰義再次瞪著萊格洛的手，內心的不快感越來越強烈。

回想起來，自己做了很蠢的事情。雖然叔叔說不要來，但是那也不是什麼強制性的命令。就算正太意堅決地要來，叔叔最後也會讓步的——當然，如果叔叔真的不想讓正太來的話，肯定會想出什麼辦法來阻止他。

正泰擺了擺頭，自言自語地說道。雖然他也曾想過從現在開始改變自己，但為時已晚。因為他已經被拍下了，況且也已經掉到谷底了，沒有比這更糟糕的狀況了。

正泰義手裡拿著一本書，輕輕地搖晃著，叔叔則是把制服外套脫下來，掛在椅子背上，然後用充滿好奇的眼神注視著他。這位眼力敏銳的叔叔，似乎在想，這個侄子來找他，應該不是為了什麼小事，於是他開始猜測，到底是什麼事讓正泰義特地來拜訪他。

正泰義將借來的書歸還到原來的位置，然後用眼睛掃視整個書架。雖然已經過了好幾天，但書架上的書籍變化不大，然而還是有一些新書加入其中。正泰義的手指尖輕輕地抚摸著書架，當他看到一些熟悉的書名時，手指停了下來。

「啊，昨天才到的呢。這是一本非常新的書，我自己也還沒看過，不過如果你想看的話，就先看吧。反正近期內我也沒有時間看書了，況且我還有其他書要看。」

儘管叔叔看起來從不顯現出疲憊的樣子，但畢竟他也不是鐵人，在這樣的時候，他也難免會感到疲勞。然而，當他與一直用目光注視著他的正太秀的視線相遇時，叔叔仍然保持著他一貫的面容，微微地點了點頭。

叔叔把茶杯舉到嘴邊，手突然停了下來。他把茶杯停在嘴邊，凝視著正太，然後慢慢地笑了起來，好像現在終於明白他為什麼來了一樣。叔叔喝了一口茶，然後把茶杯放下，神情自如。

鄭泰義覺得有些不對勁，他心裡那股不祥的預感又沉了幾分。就算他真的很喜歡這個人，也不可能讓他這樣子一直在暗處徘徊，讓他感到不安。鄭泰義在心裡默默地想著，但是他並沒有說出來，因為他覺得這樣說也沒有什麼意思。況且，即使那個人真的很喜歡他，也不會改變什麼。因為那個人喜歡某個人，是因為對方是他感興趣的對象，而不是一般人喜歡某個人的意思。鄭泰義知道那個人就是這樣的人，他的叔叔也知道這一點。想到這裡，鄭泰義的嘴裡就感到有些苦澀。

最後，無論那個人是誰，德國哪個地方的武器商人，或者是歐洲分部的瘋狂鬥士，都沒有什麼區別。鄭泰義坐在床上，嘟囔著，問道：「叔叔，我不想問別人的事，但是我這半年來一直很小心，什麼事都會讓我感到不安。」叔叔回答道：「這是自然的，既然如此，那你想知道什麼呢？」鄭泰義的問題很簡單，也很明確，他想知道的是那個瘋子的事。叔叔沒有直接回答，反而是帶著一絲微妙的笑容看着鄭泰義，好像在思考著什麼。

過了一會兒，叔叔才開口說道：「算是書友吧。」鄭泰義聽到這話，稍微皺了皺眉頭，然後就點了點頭，表示他不想再問了。叔叔又說道：「他是伊萊的朋友，或者說是伊萊的哥哥。」鄭泰義又一次閉上了嘴巴，叔叔的話沒有任何虛假的成分，他的眼睛和嘴角都證明了這一點。只是，他沒有說出全部的真相。

鄭泰義想著，叔叔如果早點告訴他，也不會改變什麼，反而可能會讓他產生一些不必要的想法。或者，他可能會把那個叫里格勞的男人當成伊萊，結果卻發現事實並非如此。鄭泰義搔了搔頭，說道：「我知道了，叔叔，我會小心的。書我會慢慢看的，等我看完了，合訓也該結束了。」叔叔點了點頭，說道：「嗯，記得不要太晚給我，書我還沒看過呢。」鄭泰義說道：「我會慢慢看的。」叔叔又說道：「我不是說你要慢慢看，我是說如果你想看的話，就先看吧。」鄭泰義嘟囔著，說道：「你有很多書可以看，為什麼非要看這本呢？」說完，他就走向門口。

就在他要出門的時候，叔叔叫住了他，說道：「泰義啊。」鄭泰義轉過身來，叔叔用一種很少見的、純粹的「叔叔」的表情看着他，說道：「無論那個人是誰，都不重要，重要的是你不要把伊萊和里格勞分開看待，如果你真的這樣做的話，那你就錯了，錯的不是里格勞，而是伊萊。」鄭泰義沒有說話，只是看着叔叔，叔叔的話很明確，他想說的是，和伊萊通過電話聊天比起和里格勞面對面相處，更容易讓人產生誤會。鄭泰義停了一下，然後點了點頭，說道：「我知道了，叔叔，我會小心的。」叔叔又說道：「記得不要讓別人看到，好嗎？」鄭泰義回答道：「這裡到處都是監視器，想要不被發現真的很難。」叔叔笑了笑，說道：「是啊，我忘了這裡有監視器，下次我會讓你抄更多的規則。」鄭泰義的臉一下子就皺起來了，叔叔又說道：「你以後要小心點，別再被監視器拍到。」但是，現在說這話已经太晚了，鄭泰義對里格勞一無所知，只知道他是個很危險的人，不能靠近。至於伊萊，鄭泰義也只是通過幾次電話聊天，對他也沒有什麼了解。

鄭泰義想著，自己和別人聊天的時候，通常可以大致了解對方是什麼樣的人，但是，只通過幾次電話聊天，還是很難真正了解一個人。對於伊萊，鄭泰義也只有些模糊的印象，覺得他可能是個怎樣的人，但是，這也只是他的猜測。當他走在走廊上，思考著這些事情的時候，嘴裡又嘟囔著，說道：「這太不公平了，怎麼會有這樣漂亮的手，卻是屬於那樣的人呢？」那雙手，真的很漂亮，讓人忍不住想要看。即使是在海邊，看著他脫掉手套的那一刻，鄭泰義也覺得那雙手很漂亮。

正太義的問題很簡潔，他所指的人也很明確。然而，叔叔卻沉默不語，帶著一絲微妙的笑容，凝視著正太義，仿佛陷入了沉思，臉上寫滿了深刻的思索。

叔父接著說道，正太吳再次閉上了嘴。叔父的臉上毫無說謊的跡象，面帶平靜的表情說道。當他們的眼神相遇時，叔父的臉上閃過一絲笑容，表明他的話是完全真實的。只是，他並沒有揭露所有的事。

正泰的肩膀微微地縮了回去，實際上，即使叔叔事先給他一些提示，也不會有什麼改變。只不過會增加一些模糊的先入之見罷了。或者，他可能會把那個叫羅的男人當成電視裡的角色，認為他只是伊蕾羅的幻想而已。

唉，明天是金錢般珍貴的週末，卻不能休息，又要進行訓練，聽說這次是極限訓練，到底會是什麼樣的訓練呢？正在這樣想著，想要打開門出去的正太，突然被身後的叔叔叫住了。

正泰愼默默地注視著叔叔，叔叔想要表達的意思非常明確。雖然他偶爾會打電話給伊萊，進行一些閒聊，但現在他覺得眼前這個真實的羅的樣子，遠比那些電話聊天更接近真相。

對於利格羅，正太一無所知，唯一知道的是他是個極度危險的人，不能靠近他。但是，對於伊蕾，情況又有些不同，雖然也不能說很了解她，只是通過幾次電話交談而已。通常，當你與一個人聊上幾次之後，就能夠大致了解這個人是怎樣的人，但正太覺得自己的這種能力可能比別人稍微好一點。不過，光憑幾次電話交談，還是無法真正地了解一個人，畢竟沒有見過面，交談的時間又太短，根本無法對她做出什麼評斷。

然而，正如大多數人在與陌生人或僅經過幾次交談的人相處時會有的感覺，正太也對伊蕾形成了一定的印象。這種印象可能是基於對伊蕾的某些特質的感知，讓他覺得她可能是某種類型的人。當他們的對話順暢進行，正太的心情會因為伊蕾的話語而變得沉重，但同時也會感到愉快。然而，在某些瞬間，正太會感受到一種如同被冰冷水浸泡般的突如其來的寒意，讓他對伊蕾的真實面目感到疑惑。這種複雜的情感交織使得正太對伊蕾的看法變得更加微妙，同時也讓他更加好奇她究竟是什麼樣的人。

那雙手真的是美麗得令人著迷，讓人忍不住被吸引住目光。就在那海邊，當她脫下手套，露出赤裸的雙手時，我發現自己的感覺並沒有改變。不，相反地，當她在螢幕上活動的時候和現在相比，真實的雙手更加漂亮，美得令人屏息。

鄭泰義知道，里格勞可以毫不猶豫地揮拳打他，而且只要他想，隨時都可以殺了鄭泰義。這是鄭泰義在最後一次通話中感受到的。無論他們通話多少次，里格勞都不會把鄭泰義當成真正的陌生人。這讓鄭泰義覺得，伊萊和里格勞其實是同一個人。

「真的很會騙人，不是嗎？如果我說這只手不適合我，他可能會直接把手砍下來。他的手真的很漂亮，不是嗎？」鄭泰義想著，里格勞的臉龐和手的主人，的確是很帥氣，但問題是他的性格。

鄭泰義突然放慢了腳步，想起了早上發生的事情。早上，那個男人死了。昨晚，伊萊說會處理那個男人，結果那個男人又出現了。鄭泰義想著，自己真的很難跟上伊萊的思路。

當時，大家都在抱怨著早上的行軍和接下來的工作。鄭泰義也跟著抱怨，說道：「真的是很會折騰人，不是嗎？」這時，他看到了伊萊，伊萊的表情很平靜，但鄭泰義卻感受到了一種不祥的預感。

鄭泰義看著伊萊，想著，自己真的很難理解他。伊萊的臉上沒有任何表情，但他的眼睛似乎在說著什麼。鄭泰義覺得，自己好像被伊萊看穿了一樣。

這時，伊萊的視線移到了鄭泰義身上，鄭泰義感到了一種緊張的感覺。伊萊的眼睛似乎在問著他，「你在想什麼？」鄭泰義不知道如何回應，只能默默地站在那裡。

突然，伊萊的表情變了，他看著鄭泰義，然後又看向別處。鄭泰義跟著他的視線，看見了一個男人，那個男人手裡拿著一把刀，正向伊萊衝過去。伊萊沒有任何反應，只是靜靜地站在那裡。

鄭泰義看著那個男人，想著，自己該怎麼做。伊萊似乎沒有任何危險，但鄭泰義卻感受到了一種不祥的預感。這時，伊萊的眼睛又看向了鄭泰義，鄭泰義感到了一種震撼的感覺。

伊萊的眼睛似乎在說著，「我知道你在想什麼。」鄭泰義不知道如何回應，只能默默地站在那裡。伊萊的視線又移到了那個男人身上，鄭泰義看著伊萊，想著，自己真的很難理解他。

這時，伊萊的表情變了，他看著那個男人，然後又看向鄭泰義。鄭泰義感到了一種緊張的感覺，想著，自己該怎麼做。伊萊似乎沒有任何危險，但鄭泰義卻感受到了一種不祥的預感。

突然，伊萊的身體動了起來，他向前一步，然後又向前一步。鄭泰義看著伊萊，想著，自己真的很難跟上他的思路。伊萊的眼睛似乎在說著，「我知道你在想什麼。」

這時，伊萊的視線移到了那個男人身上，鄭泰義看著伊萊，想著，自己該怎麼做。伊萊似乎沒有任何危險，但鄭泰義卻感受到了一種不祥的預感。突然，伊萊的身體動了起來，他向前一步，然後又向前一步。

鄭泰義看著伊萊，想著，自己真的很難理解他。伊萊的眼睛似乎在說著，「我知道你在想什麼。」這時，伊萊的視線移到了鄭泰義身上，鄭泰義感到了一種緊張的感覺。

「其實，是因為可以不受懲罰地殺人，所以才加入的，不是嗎？」鄭泰義想著，伊萊的眼睛似乎在說著，「我知道你在想什麼。」鄭泰義不知道如何回應，只能默默地站在那裡。

那個男人伊萊不僅是個讓人感到生命受到威脅的壓倒性存在，同時他也具有著強烈而鮮明的本能魅力，昨晚的經歷仍讓我感到十分真實。

正泰義突然感到胸口一陣悸動，接著更加感到憂鬱。果真那名男子開始積極接近信路的話，自己是否能夠與他抗衡，想到這裡，心情就更加沉重，不見得能夠恢復輕鬆。

在所有人注視的目光下，一個頭上纏著血跡斑斑的繃帶、看起來相當狼狽的男人突然朝伊萊衝過去。他的手中緊握著一把閃著寒光的刀，刀尖直指著伊萊的側腹，迅速地逼近，讓人感到一股寒意。

伊萊回頭看了一眼，給了那名男子一個短暫的目光，然後他的視線便落在了正太身上。那是一個非常短暫的瞬間，短到幾乎難以判斷他們的眼睛是否真的對視過，他的嘴角卻微微地揚起了一絲笑意。

那笑聲似乎在說著什麼，而伊萊則是以一種可能是放棄一切的態度，衝向那個魯莽又愚蠢的男人，並將他斬殺。男人揮舞著刀子向他衝來，但伊萊毫不猶豫地，一刀就斬斷了對方的頸部動脈。

那個被切得很深的傷口，幾乎割到了喉嚨，裡面突然噴出一股像噴泉般的血柱。伊蕾被血液完全覆蓋住，她把手中的刀扔到地上，就像扔垃圾一樣。然後，她用手背擦掉從眼睑上流下來的血液。她的臉被血染紅，只有眼周圍仍然是白的。

正泰怔住了，呆立在原地，目瞪口呆地凝視著眼前的情景。這一切發生得如此突然，距離他只有幾米遠，讓他猝不及防。就在他幾步之遙的地方，竟然發生了這樣的事情。正泰的臉頰和衣領上甚至都沾上了幾滴血珠，整個人都被眼前的場景震慑住了。

規矩上來說，我不能責怪你，但是如果這種事情再次發生，我就不能視而不見了。如果再有類似的事情發生，我會採取相應的措施。即使是伊萊或正太也會受到懲罰，這是毫不留情的原則。

鄭泰義嘟囔著，說著無意義的話。他不想這樣想，但如果有人天生喜歡殺人，或者有著其他怪癖的話……。

「誰啊，泰義哥？」鄭泰義靠在牆上，茫然地盯著自己的腳，突然聽到聲音，抬起頭來。幾步外，申魯站著，靜靜地看著他。眼睛相遇，申魯的笑容像糖果一樣甜美。

「啊，申魯，你從什麼時候站在那裡的？」鄭泰義問道。

「從你說『那個人手真漂亮』開始……」申魯頭歪著，問道。

鄭泰義迅速地搖了搖頭。「不，不是那樣的。只是個不值得關心的人，什麼好事都沒有。」

申魯看著鄭泰義，然後點了點頭，滿面笑容。「是啊，你也別太在意了。最近你看起來很累，好像有什麼心事。是去找鄭教官了嗎？被發現就不好了。」

鄭泰義靜靜地看著申魯，心裡感到很溫暖。看到申魯的樣子，就會不自覺地笑出來。申魯是個很純潔、很可愛的年輕人，看到他，就會感到心情平靜下來。尤其是他那甜美的笑容。

「申魯。」鄭泰義叫道。

「嗯？」申魯回答。

「就……算了。」鄭泰義說道，然後笑了起來。申魯看著他，感到很奇怪，但也跟著笑了。鄭泰義看到申魯的笑容，心裡感到很高興。也許，這就是所謂的戀愛的快樂。雖然不知道自己是否真的在戀愛，但至少自己喜歡申魯，申魯也知道自己的心意，並且表現出好感來。

「申魯，你要去哪裡？」鄭泰義問道。

「要回房間了，今天的工作做完了。」申魯回答。

「哦，好吧，那你去休息一下吧。等下再見。」鄭泰義說道，拍了拍申魯的肩膀。申魯看著他，點了點頭，說道：「好，記得保重。等訓練結束了，我們一起去玩吧。」

鄭泰義聽到申魯的話，心裡又感到很高興。真的，戀愛的快樂是這樣的嗎？他看著申魯，感到很滿足。

但就在這時，鄭泰義的表情突然變了。因為他看到了一個男人從樓梯口走出來，那個男人是里格勞。

里格勞看著鄭泰義，然後看著申魯，鄭泰義的表情變得很僵硬。申魯感到很奇怪，問道：「泰義哥，怎麼了？」

里格勞看著申魯，申魯也看著他，兩個人之間的氣氛很尷尬。鄭泰義看著他們，感到很不安。

「那，我先走了。」申魯說道，鄭泰義點了點頭，說道：「好，記得保重。等下再見。」

申魯走了，里格勞看著他，然後看著鄭泰義。鄭泰義感到很不安，里格勞的表情很奇怪。

申魯走近里格勞，里格勞突然把申魯拉近，申魯的眼睛睜大了，里格勞的舌頭伸進申魯的嘴裡，鄭泰義看到這一幕，感到很憤怒。

「里格勞，住手！」鄭泰義大喊，然後跑過去。

任泰的試圖壓抑，但無法壓抑的笑意，悄悄地從嘴角溢出，讓他感到有些尷尬，於是用手揉搓嘴巴，低聲自語。但是，下一瞬間，他的嘴巴突然緊閉，笑容也瞬間從他的臉上消失了。

當正太義的表情在瞬間間凝固住時，神流發現了這一點，轉頭過來以一副困惑的表情望著他。從樓梯口轉過身來，走向這邊的伊蕾，也發現了他們的存在，先是將視線停留在正太義的臉上，然後又轉頭看向正在轉身的神流。

短暫而沉重的沉默被打破，新魯靜靜地說道。正太義背對著他站立，所以看不到新魯的表情，但他的聲音中卻隱含著一絲微妙的警戒。正太義在聽到那聲音時感到了一絲安心，至少在此刻，新魯對那名男子的感覺並非是好感或是好奇，而是帶著防禦的心理在警戒著他。

儘管那個怪物般的男人會不顧一切地用強硬的手段佔有自己想要的東西，但是在正太的眼中，新路的存在卻讓他感到了一絲安心。因為他一直擔心新路會不會被那個男人威脅性的魅力所吸引，於是這個想法一直在他心底深處揮之不去。

正泰義回頭看著信流，嘴角浮現出一絲微笑，雖然他的表情略顯僵硬，但仍然散發著可愛的魅力。信流想著，如果伊萊也從遠處看到這個笑容，心裡就不會感到完全輕鬆，但正泰義卻站在信流面前，帶著期待的眼神，像是在觀察什麼有趣的東西一般注視著他。他的眼中閃著一絲愉悅的光芒，似乎在享受這一刻的氛圍。

신루向正太行了個禮後，轉身朝自己的房間走去。在去的路上，遇到了站在那里的伊蕾。他們越是接近，腳步聲就越發堅定，就像面對著猛獸的小動物一樣，害怕得把毛髮都豎了起來。

一步一步，辛魯和伊蕾的距離逐漸縮短。伊蕾雙臂交叉，倚靠在門邊，默默地笑著，目光緊緊地盯著他。突然，正泰的心臟感到一陣悸動。

一瞬間，伊蕾的身體緊緊地貼在辛路身上，讓他無法閃避。伊蕾的長指頭緊握著辛路的腰部，將他拉近，然後將他推向牆壁，讓他背靠著牆。伊蕾的身體緊緊地貼在辛路身上，兩人的距離近得幾乎沒有空隙。伊蕾的長指頭托起辛路的下巴，將他的頭抬起，然後伊蕾的嘴唇緊緊地貼在辛路的嘴唇上，像是在品嚐他一般。辛路的嘴巴微微張開，伊蕾的舌頭便趁機滑入，深深地探索著辛路的口腔。辛路的眼睛驚恐地睜大，伊蕾的吻讓他喘不过氣來。

那段時間裡，伊萊仍然沒有理會鄭泰義的話，反而伸出一隻手毫不猶豫地抓住了辛魯的胯部。辛魯的嘴裡發出了短暫的呻吟聲。伊萊的大手緊緊抓住辛魯的胯部，慢慢地、用力地揉搓著。他的手從辛魯的大腿之間鑽進去，沿著臀部到達會陰的路線，留下了一條黏膩的痕跡。即使隔著一層衣服，伊萊的手仍然散發著極其淫穢、黑暗的光芒。

「伊萊!!」鄭泰義抓住伊萊的肩膀，猛地將他拉回來。伊萊似乎早就料到這樣的發展，順勢地脫離了辛魯。鄭泰義抓住伊萊的衣領，將他推向牆壁。

「不要！別碰他!!」鄭泰義的眼睛瞪得很大，聲音也因憤怒而顫抖。他的腦子一片空白，就像被燒焦了一樣。當伊萊抓住辛魯並用嘴唇咬住他的嘴唇時，當伊萊的手伸進辛魯的大腿之間時，鄭泰義感到自己快要窒息了。

伊萊看著鄭泰義，似乎覺得很有趣，但很快就把視線轉移到辛魯身上。伊萊的態度就像在說「對你來說，我根本不在乎一樣」，鄭泰義的心裡頓時燃起了一股怒火，他抓住伊萊的衣領，將他拉近。

「伊萊……!!」鄭泰義怒吼道。

然而，阻止鄭泰義的是辛魯，他看起來很慌張，抓住鄭泰義的衣袖，說道：「哥哥，別這樣！別打架！別這樣！辛魯的聲音充滿了焦慮和不安，鄭泰義的心裡又一次感到一陣刺痛。他看著辛魯，然後慢慢地放開了抓住伊萊衣領的手。

伊萊輕笑了一聲，整理了一下他的衣服，說道：「你還挺有趣的。看起來很美味，很有吸引力……對吧？」

鄭泰義的臉因憤怒而發白，他的眼睛死死地盯著伊萊。伊萊的話語中充滿了笑意，讓鄭泰義的怒火再次燃起。但是，辛魯抓住了他的手，阻止了他。

鄭泰義的臉因憤怒而扭曲，他看著辛魯，辛魯的臉上滿是焦慮和不安。鄭泰義說道：「你先回去吧，沒事的。去吧。」

辛魯看著鄭泰義，然後看了伊萊一眼，伊萊的眼睛似乎在說「對你來說，我根本不在乎一樣」。鄭泰義不想讓辛魯留在伊萊身邊，他再次催促辛魯回去，辛魯點了點頭，慢慢地走開了。

鄭泰義沒有動，直到辛魯進了房間，關上了門。伊萊也沒有動，兩個人就像石像一樣，站在那裡。鄭泰義的眼睛一直盯著辛魯消失的方向，直到他慢慢地轉過頭來，面對伊萊。

伊萊的眼睛看起來很平靜，他的臉上沒有任何表情。他看著鄭泰義，然後慢慢地把視線轉移到別處。鄭泰義的拳頭仍然緊握著，他的胸口還在因憤怒而起伏不定。他慢慢地把拳頭鬆開，深深地呼出一口氣，讓自己的怒火慢慢地消退。

鄭泰義問道：「你到底想幹什麼？你想得到那個孩子嗎？」

伊萊的眼睛閃過一絲興趣，似乎帶有一點欲望。他說道：「我想他也喜歡我。至少，我是這樣認為的。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」。伊萊說道：「我不是在說喜歡或不喜歡，我是在說我想要的東西。我想要的是短暫而強烈的快感。」

鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「那你想幹什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，我現在不想和你打架。至少現在不是時候。如果我們真的要打架的話，我想我會贏。但是，我現在不想這樣做，所以我會讓步。你也應該讓步一下。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的話語中充滿了笑意和欲望。鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「你想讓我做什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，那個孩子是你心裡的人吧？我也覺得他很有吸引力，很美味。但是我現在不想和你打架，所以我會讓步。你不用擔心我會用強力把他弄到手，我只會等待他自己來找我。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的話語中充滿了笑意和欲望。鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，我現在不想和你打架。至少現在不是時候。如果我們真的要打架的話，我想我會贏。但是，我現在不想這樣做，所以我會讓步。你也應該讓步一下。」

「喂，泰伊，你又誤會了。我不是在說喜不喜歡那種感覺，你要多少都可以，有多少都行。但我不想要。我想要的是短暫而強烈的快感。」

正泰猶正視著伊蕾，伊蕾用那雙清冷而深邃的黑眼睛，凝視著他，讓人無法猜測她在想什麼。

這個男人總是能夠不擇手段地得到他想要的東西，對他來說，放棄或放手根本是不可能的選擇。因此，正太無法退縮，如果他要奪走新樓，或者是摧毀他所珍視的東西，那就更不能坐視不管。無論如何，他都要阻止，即使自己的力量遠遠不夠。

「好吧，算了。老實說，我現在並不想跟你爭吵。就算真的要吵架，也不是現在這個時候。所以，我可以讓步一下，你也退一步吧。」

任泰的聽到伊萊的低聲細語，微微皺起了眉頭，他完全猜不到這個男人會說出什麼樣的話來，尤其是他對神祿的渴望如此露骨。

真糟糕，叔叔說的話現在才完全明白。無論是好還是壞，都一律不予理會，根本不用考慮，只要能夠不引人注意，不與自己相關就好了，

在聽到正太瑜帶著不滿的情緒說出那些話後，伊蕾竟然笑了出來，接著她說道，好像是在做出某種讓步般的決定。

「那個人就是你心裡所想的那個人吧？在我看來，他也的確很有魅力，尤其是下半身的線條很吸引人。我的原則是，想要的東西就要用手拿到，但是，就像我剛剛說的，我現在不想和你爭鬥。所以，你不准干涉我對那個人的任何行為，作為交換，我也保證不會用強制的手段來佔有他。」

「不懂嗎？既然這還不是完全屬於你的東西，那麼我接近他、誘惑他、或是把他帶到床上去，都與你無關。只是我不會使用威脅或其他強制的手段。」鄭泰義說完後，突然語塞，呆呆地盯著伊萊，看起來像被輕輕打了一拳似的。 「不……那是……」 「如果你們不是正常交往的話，你也沒有什麼立場來對我說三道四。」鄭泰義閉上了嘴，他知道伊萊說得對。事實上，鄭泰義也無法定義自己和辛路之間的關係。硬要說的話，也許只能說自己一直在試圖接近辛路，而辛路則很配合地接受了這些努力。但是，鄭泰義並沒有立場要求伊萊不要靠近辛路。然而，即使如此，鄭泰義也不能輕易地回答「那就這樣吧」。就在伊萊轉身要離開的時候，鄭泰義突然叫住了他。 「伊萊！」伊萊轉過頭來，鄭泰義用沉重的心情瞪著他，說道：「如果你使用強迫的手段，我絕對不會坐視不理。」伊萊則是笑了笑，說道：「當然。」然後，他就轉身走掉了。鄭泰義站在原地，直到伊萊消失在視線中，才靠著牆壁滑坐下來。突然之間，他感到數十年的疲勞一下子湧上心頭。事情已經變得最糟糕了，鄭泰義也知道自己不可能拒絕伊萊的提議——畢竟，如果他堅持拒絕，伊萊也可能會用更極端的方法來對付他。況且，鄭泰義也沒有拒絕的理由。只是，他從來沒有想要這樣的局面。 「絕對不會坐視不理？哈！你有那個能力嗎？才會有人相信你呢。」鄭泰義自嘲地嘟囔著，同時也發出了痛苦的呻吟聲。自從他來到這個地方以來，生活就像過山車一樣起起伏伏，而且他也一直在做著各種蠢事。

正泰佇立在那裡，目瞪口呆地凝視著伊蕾，宛如被人輕輕打了一拳似的，腦子一片空白。

他的話是對的，事實上，正太永遠也無法明確定義自己與信流之間的關係。硬要說的話，也只能說自己一直在努力地試圖接近他，而他則很好地配合著這些努力。然而，自己並沒有立場去要求信流不要靠近他。

然而，即使如此， 정태의也沒有輕易地得到「那就這樣吧」的回答，在他面前，일레이說完後，似乎已經說完所有想說的話，轉身而去。

正當他想要轉身離去時，正泰宇突然叫住了他，帶著一絲慌張的語調。伊萊睜開眼睛，稍微扬起眉毛，轉頭看向他。正泰宇的目光沉重地停留在伊萊身上，片刻後，他開口說道，聲音中充滿了低沉的憂鬱。

這時候，伊萊恩（일레이）突然露出了愉快的笑容，說道：「當然。」然後，他只留下了一句簡短的話，沒有再多說什麼，就轉身走開了。

當他轉過街角，完全消失在視線中時，靜泰仍然呆立在原地，直到他完全消失在視野中。就在他消失的瞬間，靜泰靠在牆上，突然感到一股疲勞襲來，彷彿數十年的疲勞一下子全部湧上心頭，他滑坐在地上，整個人都癱軟了下來。

事情已經發展到最糟糕的局面。就算他提出來的建議，也不能輕易地拒絕——畢竟，如果一直堅持著自己的立場，到最後可能會導致非常糟糕的結果，而且也沒有足夠的理由來拒絕他的提議。然而，這種情況卻是他從未曾想要的。

自從來到這裡以後，生活就像運轉不順的車輪一樣，讓我感到一切都很不順暢。同時，我也覺得自己像個傻瓜一樣，獨自承擔著所有的任務和困擾。

