Model: minimaxai/minimax-m3
Fixture: narrative (narrative)
HTTP Status: 200
Tokens: 2942
Latency: 27595ms

--- SOURCE ---
정태의는 난감해하고 있었다. 

그러나 실상 그것은 그가 난감해할 일은 아니었다. 먼 타국에 떼어놓고 온 괴물 같은 남자는 어쨌든 이지가 제대로 돌아가고 있는, 나름대로 이성적인 인간이었고, 그는 이 상황이 결코 정태의가 의도해서 벌어진 상황이 아니란 걸 이해해줄 것이다. 

그러나, ‘몇 달 전부터 벼르고 별러서 천신만고 끝에 겨우 일주일 휴가를 뺐는데, 그놈이 일 때문에 예정보다 늦게 돌아온다고 해서 내 휴가를 깎아먹을 수는 없다’라고 분연히 주장하며, 이웃나라까지 일하러 간 동생을 내팽개치고 정태의만 홀랑 데리고 머나먼 남국의 섬으로 휴가를 와버린 카일이 무사할 수 있을지가 사뭇 걱정이 되었다. (카일도 평소의 이성적인 그였더라면 이런 짓을 막 벌이진 않았을 테지만, 일하러 떠나기 직전에 카일이 아끼던 책을 불살라버린 동생의 작태에 사흘을 앓아누울 정도로 광분했던 탓이 다분했다.) 

어찌 되었든, 직통이라곤 없이 경비행기로 따로 들어와야 하는 이 여유로운 남국의 섬에 있는 호텔의 로비 소파에 앉아, 지금이야 좋지만 베를린으로 돌아간 뒤에 어떤 사단이 날지 그저 걱정스럽기만 한 정태의는 한숨을 쉬고 있었다. 

“……하지만 지금 미리 걱정해본들 뭐 이미 벌어진 일은 어쩔 도리 없고……. 모처럼 쉬러 왔는데 한숨만 쉬며 일주일을 지내면 손해지.” 

정태의는 결국 합리적인 결론을 내리고 고개를 끄덕였다. 

짙은 청옥빛 바다로 둘러싸인 이 섬은 대단히 아름답고 한가로웠다. 오는 길에 카일에게 들은 바로는, 이곳의 호텔은 몇몇 재벌이 소유한 별장처럼 쓰이다시피 해 일반 관광객은 들어오지 못하기 때문에, 남의 눈에 띌 걱정 없이 한가롭고 넉넉한 휴가를 보내기에는 안성맞춤이라고 했다. 

과연 그의 말마따나, 어제 이곳에 들어온 이후 정태의가 구경한 사람이라곤 이곳의 관리인과 직원 외에는 열 손가락으로 꼽고도 넉넉하게 남을 정도였다. 

“인적 드문 바닷가 산책도 좋겠지.” 

정태의는 어차, 하고 자리에서 일어섰다. 카일은 프라이빗풀 옆의 벤치에서 정신없이 잠들어 있을 터였다. (일주일의 휴가를 위해 그가 이곳에 오기 직전까지 밤을 새며 퀭한 얼굴로 일했다는 걸 정태의는 알고 있었다. 그래서, 그가 막무가내로 여기에 오겠다고 하는 주장을 차마 거스를 수 없었다.) 

라군에서 바닷가는, 당연하다면 당연하지만, 엎어지면 코 닿을 거리였다. 근처만 서성이려면 바다 위로 뻗은 나무다리 위로 산책을 할 수도 있지만, 정태의는 천천히 섬을 한 바퀴 돌아보자고 생각하고 백사장 쪽을 택했다. 대충 걸어서 두어 시간이면 한 바퀴 다 돌 수 있을 정도로 작은 섬이라고 들었다. 

무릎까지 오는 반바지 위에 넉넉한 셔츠 하나만 대충 걸치고, 그가 막 로비에서 나서려던 때였다. 

새로운 손님이 왔는지, 바깥에서 약간 떠들썩하게―라고 해도 이곳이 워낙 조용해서, 단순한 말소리조차 그렇게 들릴 뿐이었지만―두세 명이 들어서고 있었다. 

정태의는 저도 모르게 걸음을 멈추었다. 귀에 익은 독일어가 들렸다. 목소리를 들어보건대 결코 그놈이 온 건 아니었지만 그래도 반사적으로 숨을 멈추고 만다. 

조용하지만 냉정하고 사무적인 말투는, 이곳에 같이 오기로 했던 동행과 따로 오게 되었다는 요지의 말을 하고 있었다. 그 동행도 한두 시간 안에 도착할 거라는 말을 하며, 그 독일인은 모습을 드러내었다. 

바늘 끝 하나 들어가지 않을 듯, 빈틈이라곤 없어 보이는 남자였다. 침착하고 담담해 보이는 남자였지만, 눈치 하나만으로 인생 역경을 헤쳐온 정태의는 저도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 자칫 잘못 건드렸다간 뼈도 추리기 힘들 듯한 인간이다. 가급적이면 엮이지 않는 게 좋을. 

정태의는 못 본 척하고 걸음을 옮겼다. 굳이 엮일 일도 없을 테니, 하려던 대로 산책이나 하자. 

그러나, 그때 남자의 시선이 정태의에게 멎었다. 엉겁결에 정태의도 그를 마주본다. 

그 순간, 삽시에 그의 표정이 험악해졌다. 싸늘한 빛이 감도는 눈초리로 정태의를 바라보며, 남자는 바로 옆에 서 있던 비서 같은 사람에게 쌀쌀맞게 말했다. 

“왜 동양인이 여기 있는 거지? 난 분명히 이곳의 지분을 갖고 있는 소유주 중에는 동양인이 없으며, 고용인 중에도 동양인이 없다는 사실을 확인받고서 여기에 왔는데.” 

아, 그게 아니라 저분은 투숙객으로……하고 옆사람이 허둥지둥 변명을 한다. 남자는 굳이 더 말을 하지는 않았지만 매우 못마땅하고 언짢은 눈으로 정태의를 보다가 시선을 돌렸다. 찬바람이 불었다. 

“…….” 

정태의는 쓰게 입맛을 다시며 걸음을 옮겼다. 

동양인을 멸시하는 백인우월주의자라면 여태 여럿 봤지만, 저렇게 극명하게 ‘나는 동양인은 꼴도 보기 싫다’라고 대놓고 주장하는 사람은 참 오랜만이다. 그래도 보통은 본인의 체면과 양식이 있으니 슬쩍 낯을 찌푸리거나 눈치만 주는 정도였는데. 

정태의는 머리를 벅벅 긁으며 바닷가로 나갔다. 뭐 저 정도로 마음에 상처를 입거나 우울해질 리도 없어, 마음은 여전히 평화롭고 해맑았다. 

아무래도 좋다. 어차피 그리 마주칠 일도 얽힐 일도 없으니 무슨 상관이람. 

--- TRANSLATION ---
鄭泰儀感到十分為難。

但事實上，這根本不是他需要為難的事。那個被他留在遙遠異國的、像怪物般的男人，終歸是個頭腦清醒、理性的傢伙，理應能理解這絕非鄭泰儀故意造成的局面。

然而，鄭泰儀卻不由得擔心起凱爾是否能安然無恙——畢竟凱爾義憤填膺地主張：「我可是好幾個月前就開始籌劃，費盡千辛萬苦才好不容易請到一週的假，結果那傢伙說因為工作的關係會比預定時間晚回來，難道我的假期就要這樣泡湯嗎？」說完便把特地跑到鄰國工作的弟弟丟下，獨自帶著鄭泰儀跑到這座遙遠南國的島嶼度假。（如果凱爾平時還算理性的話，本來也不會做出這種事，但就在出發工作前夕，他心愛的書竟被弟弟一把火燒了，這讓他氣得整整躺了三天。）

總之，鄭泰儀坐在這座必須轉乘小型飛機才能抵達、與外界斷了直飛航班的悠閒南國島嶼的飯店大廳沙發上，此刻雖然愜意，但一想到回到柏林後會掀起怎樣的風波，就只剩滿腹擔憂，忍不住嘆了口氣。

「……不過現在擔心也沒用，已經發生的事也無法挽回……難得來度假，總不能嘆著氣過完這一週吧，那可就虧大了。」

鄭泰儀最終得出了理性的結論，點了點頭。

這座被深邃的青玉色海洋環繞的島嶼，美麗而悠閒。來這裡的路上，他聽凱爾說，這間飯店原本是幾位財閥當作別墅使用的，因此一般觀光客根本進不來，是個不用擔心被人瞧見、能從容享受悠閒假期的絕佳去處。

果然如他所說，自從昨天抵達後，鄭泰儀在這裡見過的人，除了飯店的管理者和員工之外，寥寥可數。

「去人煙稀少的海邊散步也不錯。」

鄭泰儀心想著，便從座位上站了起來。凱爾此刻應該是在私人泳池旁的長椅上睡得昏天暗地。（鄭泰儀知道，為了這一週的假期，他在來這裡之前連夜熬了好幾天，臉色憔悴不堪。所以，面對凱爾不顧一切堅持要來這裡的主張，他也實在無法開口反駁。）

從潟湖到海邊，當然近得幾乎一跌倒鼻子就會碰到水。若只想在附近走走，也可以走那條延伸到海面上的木棧道，但鄭泰儀心想著慢慢繞島一圈，便選了沙灘那一邊。聽說這島小得很，隨意走上兩三個小時就能繞完一圈。

他隨意套了一件寬鬆的襯衫在及膝短褲上，正準備踏出飯店大廳時——

似乎是來了新客人，外面有些喧鬧——話雖如此，這地方本就安靜得不得了，連普通的說話聲聽起來都像是那樣——有兩三個人走了進來。

鄭泰儀不知不覺停下了腳步。耳邊傳來熟悉的德語。聽那聲音，絕對不是那傢伙來了，但他還是反射性地屏住了呼吸。

那冷靜而公事公办的語氣，正在說明自己之所以會和原本約好同行的人分開抵達。並說那位同行者一兩個小時內也會到達，說完，那德國人便現身了。

是個渾身找不出一絲破綻、嚴絲合縫的男人。看起來沉著而淡然，但鄭泰儀憑著那分敏銳的直覺在人生逆境中摸爬滾打過來，不由得皺起了眉頭。這人若是稍有不慎招惹上了，恐怕連骨頭都難以撿齊。最好還是別和他扯上關係。

鄭泰儀假裝沒看見，邁開腳步。也不會有什麼事需要牽扯的，就照原訂計畫去散步吧。

然而，就在這時，那男人的視線停在了鄭泰儀身上。鄭泰儀也不由自主地回望了他。

那一瞬間，男人的表情瞬間變得凶狠。他用帶著凜冽寒光的眼神盯著鄭泰儀，冷淡地對站在身旁的秘書模樣的人說道：

「為什麼這裡會有東方人？我明明確認過了，這座島嶼的股東中沒有東方人，雇員中也沒有東方人，這才過來的。」

啊，不是的，那位先生是入住的客人……旁邊的人慌忙辯解著。男人沒有再多說什麼，只是用極為不悅且煩躁的眼神看了鄭泰儀一眼，便移開了視線。一陣冷風吹過。

「……」

鄭泰儀苦澀地咂了咂嘴，邁開腳步。

歧視東方人的白人優越主義者，他至今見過不少，但像這樣明目張膽地宣稱「我最討厭看到東方人」的人，還真是久違了。通常一般人礙於面子和教養，最多只是微微皺個眉頭或給個眼色罷了。

鄭泰儀一邊搔著頭，一邊走向海邊。他倒不至於為此受傷或鬱悶，心情依舊平靜而明朗。

無所謂。反正也不會再碰面，更不會有什麼牽扯，關我什麼事。
