Model: nvidia/nemotron-3-ultra-550b-a55b
Fixture: narrative (narrative)
HTTP Status: 200
Tokens: 3234
Latency: 38782ms

--- SOURCE ---
정태의는 난감해하고 있었다. 

그러나 실상 그것은 그가 난감해할 일은 아니었다. 먼 타국에 떼어놓고 온 괴물 같은 남자는 어쨌든 이지가 제대로 돌아가고 있는, 나름대로 이성적인 인간이었고, 그는 이 상황이 결코 정태의가 의도해서 벌어진 상황이 아니란 걸 이해해줄 것이다. 

그러나, ‘몇 달 전부터 벼르고 별러서 천신만고 끝에 겨우 일주일 휴가를 뺐는데, 그놈이 일 때문에 예정보다 늦게 돌아온다고 해서 내 휴가를 깎아먹을 수는 없다’라고 분연히 주장하며, 이웃나라까지 일하러 간 동생을 내팽개치고 정태의만 홀랑 데리고 머나먼 남국의 섬으로 휴가를 와버린 카일이 무사할 수 있을지가 사뭇 걱정이 되었다. (카일도 평소의 이성적인 그였더라면 이런 짓을 막 벌이진 않았을 테지만, 일하러 떠나기 직전에 카일이 아끼던 책을 불살라버린 동생의 작태에 사흘을 앓아누울 정도로 광분했던 탓이 다분했다.) 

어찌 되었든, 직통이라곤 없이 경비행기로 따로 들어와야 하는 이 여유로운 남국의 섬에 있는 호텔의 로비 소파에 앉아, 지금이야 좋지만 베를린으로 돌아간 뒤에 어떤 사단이 날지 그저 걱정스럽기만 한 정태의는 한숨을 쉬고 있었다. 

“……하지만 지금 미리 걱정해본들 뭐 이미 벌어진 일은 어쩔 도리 없고……. 모처럼 쉬러 왔는데 한숨만 쉬며 일주일을 지내면 손해지.” 

정태의는 결국 합리적인 결론을 내리고 고개를 끄덕였다. 

짙은 청옥빛 바다로 둘러싸인 이 섬은 대단히 아름답고 한가로웠다. 오는 길에 카일에게 들은 바로는, 이곳의 호텔은 몇몇 재벌이 소유한 별장처럼 쓰이다시피 해 일반 관광객은 들어오지 못하기 때문에, 남의 눈에 띌 걱정 없이 한가롭고 넉넉한 휴가를 보내기에는 안성맞춤이라고 했다. 

과연 그의 말마따나, 어제 이곳에 들어온 이후 정태의가 구경한 사람이라곤 이곳의 관리인과 직원 외에는 열 손가락으로 꼽고도 넉넉하게 남을 정도였다. 

“인적 드문 바닷가 산책도 좋겠지.” 

정태의는 어차, 하고 자리에서 일어섰다. 카일은 프라이빗풀 옆의 벤치에서 정신없이 잠들어 있을 터였다. (일주일의 휴가를 위해 그가 이곳에 오기 직전까지 밤을 새며 퀭한 얼굴로 일했다는 걸 정태의는 알고 있었다. 그래서, 그가 막무가내로 여기에 오겠다고 하는 주장을 차마 거스를 수 없었다.) 

라군에서 바닷가는, 당연하다면 당연하지만, 엎어지면 코 닿을 거리였다. 근처만 서성이려면 바다 위로 뻗은 나무다리 위로 산책을 할 수도 있지만, 정태의는 천천히 섬을 한 바퀴 돌아보자고 생각하고 백사장 쪽을 택했다. 대충 걸어서 두어 시간이면 한 바퀴 다 돌 수 있을 정도로 작은 섬이라고 들었다. 

무릎까지 오는 반바지 위에 넉넉한 셔츠 하나만 대충 걸치고, 그가 막 로비에서 나서려던 때였다. 

새로운 손님이 왔는지, 바깥에서 약간 떠들썩하게―라고 해도 이곳이 워낙 조용해서, 단순한 말소리조차 그렇게 들릴 뿐이었지만―두세 명이 들어서고 있었다. 

정태의는 저도 모르게 걸음을 멈추었다. 귀에 익은 독일어가 들렸다. 목소리를 들어보건대 결코 그놈이 온 건 아니었지만 그래도 반사적으로 숨을 멈추고 만다. 

조용하지만 냉정하고 사무적인 말투는, 이곳에 같이 오기로 했던 동행과 따로 오게 되었다는 요지의 말을 하고 있었다. 그 동행도 한두 시간 안에 도착할 거라는 말을 하며, 그 독일인은 모습을 드러내었다. 

바늘 끝 하나 들어가지 않을 듯, 빈틈이라곤 없어 보이는 남자였다. 침착하고 담담해 보이는 남자였지만, 눈치 하나만으로 인생 역경을 헤쳐온 정태의는 저도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 자칫 잘못 건드렸다간 뼈도 추리기 힘들 듯한 인간이다. 가급적이면 엮이지 않는 게 좋을. 

정태의는 못 본 척하고 걸음을 옮겼다. 굳이 엮일 일도 없을 테니, 하려던 대로 산책이나 하자. 

그러나, 그때 남자의 시선이 정태의에게 멎었다. 엉겁결에 정태의도 그를 마주본다. 

그 순간, 삽시에 그의 표정이 험악해졌다. 싸늘한 빛이 감도는 눈초리로 정태의를 바라보며, 남자는 바로 옆에 서 있던 비서 같은 사람에게 쌀쌀맞게 말했다. 

“왜 동양인이 여기 있는 거지? 난 분명히 이곳의 지분을 갖고 있는 소유주 중에는 동양인이 없으며, 고용인 중에도 동양인이 없다는 사실을 확인받고서 여기에 왔는데.” 

아, 그게 아니라 저분은 투숙객으로……하고 옆사람이 허둥지둥 변명을 한다. 남자는 굳이 더 말을 하지는 않았지만 매우 못마땅하고 언짢은 눈으로 정태의를 보다가 시선을 돌렸다. 찬바람이 불었다. 

“…….” 

정태의는 쓰게 입맛을 다시며 걸음을 옮겼다. 

동양인을 멸시하는 백인우월주의자라면 여태 여럿 봤지만, 저렇게 극명하게 ‘나는 동양인은 꼴도 보기 싫다’라고 대놓고 주장하는 사람은 참 오랜만이다. 그래도 보통은 본인의 체면과 양식이 있으니 슬쩍 낯을 찌푸리거나 눈치만 주는 정도였는데. 

정태의는 머리를 벅벅 긁으며 바닷가로 나갔다. 뭐 저 정도로 마음에 상처를 입거나 우울해질 리도 없어, 마음은 여전히 평화롭고 해맑았다. 

아무래도 좋다. 어차피 그리 마주칠 일도 얽힐 일도 없으니 무슨 상관이람. 

--- TRANSLATION ---
鄭泰義正一臉為難。

然而實際上，這根本不是他該為難的事。被丟在遙遠異國的那個怪物般的男人，無論如何都是個理智尚在運作、算得上理性的人類，他會理解這種情況絕非鄭泰義刻意製造的。

倒是凱爾，才真正讓人擔心能不能平安無事。他振振有詞地主張：「好不容易從幾個月前就開始盼著、歷盡千辛萬苦才擠出一週假期，怎能因為那傢伙因公務比預定晚歸，就白白讓我的假期打折？」於是把去鄰國出差的弟弟扔在一旁，硬是把鄭泰義一股腦帶到這遙遠南國的小島渡假。（凱爾若是平常那個理性的自己，絕不會幹出這種事，但臨走前弟弟把他珍藏的書給燒了，氣得他病倒三天，這多少是主因。）

不管怎樣，鄭泰義坐在這座必須搭乘水上飛機單獨進入的悠閒南國小島飯店大廳沙發上，雖然當下很愜意，卻只能擔心回柏林後會惹出什麼麻煩，不禁嘆了口氣。

「……但現在預先擔心也沒用，既成事實無法改變……。難得來放假，若光嘆氣就把一週過了，太虧了。」

鄭泰義終究下了合理的結論，點了點頭。

四周環繞著深碧玉色海水的小島，美得驚人、閒適得讓人發呆。據凱爾在路上說，這裡的飯店幾乎成了幾位財閥的私人別墅，一般遊客根本進不來，所以是不用擔心被人認出、能悠閒度過假期的最佳地點。

果真如他所言，自昨天抵達以來，鄭泰義見到的除了管理人和員工外，連十根手指頭都數不完。

「在人跡罕至的海邊散步也不錯。」

鄭泰義「好啦」一聲，從沙發上站起來。凱爾大概正在私人泳池旁的長椅上睡得昏天暗地。（為了這一週假期，他在來這裡前徹夜工作、滿臉憔悴，鄭泰義都知道。所以才無法拒絕他這強硬的要求。）

從潟湖到海邊，理所當然地近在咫尺。若只想在附近晃晃，也可以走伸向海面的木製棧道，但鄭泰義想慢慢繞島一圈，選擇了沙灘方向。聽說島很小，大約走兩三小時就能繞一圈。

他只穿著及膝短褲、隨意套件寬鬆襯衫，正要踏出大廳大門時——

似乎有新客人到訪，外頭傳來一陣喧嘩——雖說這裡安靜到連說話聲都顯得吵鬧——兩三人走了進來。

鄭泰義不由自主地停下腳步。耳熟的德語鑽進耳裡。光聽聲音就知道絕不是那傢伙來了，可仍條件反射地屏住了呼吸。

冷靜、幹練、公事公辦的語氣，正說著與同行者分開行動、對方一兩小時內也會抵達之類的話。說著話，那德國人現身了。

渾身上下找不出一絲破綻、連針尖都插不進去的男人。雖看似沉著冷靜，但靠直覺闖過人生風浪的鄭泰義，不由得皺起眉頭。一不小心招惹上，恐怕連骨頭渣都不剩。能不扯上關係最好。

鄭泰義裝作沒看見，邁開腳步。反正也不會有交集，照原計畫去散步就好。

然而，就在那一刻，男人的視線停在鄭泰義身上。猝不及防下，鄭泰義也回望過去。

剎那間，男人的臉色陰沉下來。他用帶著寒光的眼神盯著鄭泰義，隨即對身旁像秘書般的人冷冷說道：

「為什麼這裡有東洋人？我確認過這島的股東裡沒有東洋人，受僱者裡也沒有東洋人，才決定來這裡的。」

「啊、那個……這位是住客……」旁邊的人慌忙辯解。男人雖未多說，卻用極不悅、極不高興的眼神瞪了鄭泰義一眼，便移開視線。彷彿陣寒風吹過。

「……」

鄭泰義苦啞地咂了咂嘴，繼續走。

瞧不起東洋人的白人至上主義者他見多了，但這麼赤裸裸宣稱「我連看東洋人一眼都嫌噁心」的人，還真少見。通常礙於體面和教養，顏面上頂多皺皺眉、給個眼色罷了。

鄭泰義抓抓頭，走向海邊。這程度根本傷不了他分毫、也讓他不會鬱悶，心情依舊平靜愉快。

無所謂。反正也不會再碰面、扯上關係，管他呢。
