Model: nvidia/nemotron-3-super-120b-a12b
Fixture: narrative (narrative)
HTTP Status: 200
Tokens: 4594
Latency: 64240ms

--- SOURCE ---
정태의는 난감해하고 있었다. 

그러나 실상 그것은 그가 난감해할 일은 아니었다. 먼 타국에 떼어놓고 온 괴물 같은 남자는 어쨌든 이지가 제대로 돌아가고 있는, 나름대로 이성적인 인간이었고, 그는 이 상황이 결코 정태의가 의도해서 벌어진 상황이 아니란 걸 이해해줄 것이다. 

그러나, ‘몇 달 전부터 벼르고 별러서 천신만고 끝에 겨우 일주일 휴가를 뺐는데, 그놈이 일 때문에 예정보다 늦게 돌아온다고 해서 내 휴가를 깎아먹을 수는 없다’라고 분연히 주장하며, 이웃나라까지 일하러 간 동생을 내팽개치고 정태의만 홀랑 데리고 머나먼 남국의 섬으로 휴가를 와버린 카일이 무사할 수 있을지가 사뭇 걱정이 되었다. (카일도 평소의 이성적인 그였더라면 이런 짓을 막 벌이진 않았을 테지만, 일하러 떠나기 직전에 카일이 아끼던 책을 불살라버린 동생의 작태에 사흘을 앓아누울 정도로 광분했던 탓이 다분했다.) 

어찌 되었든, 직통이라곤 없이 경비행기로 따로 들어와야 하는 이 여유로운 남국의 섬에 있는 호텔의 로비 소파에 앉아, 지금이야 좋지만 베를린으로 돌아간 뒤에 어떤 사단이 날지 그저 걱정스럽기만 한 정태의는 한숨을 쉬고 있었다. 

“……하지만 지금 미리 걱정해본들 뭐 이미 벌어진 일은 어쩔 도리 없고……. 모처럼 쉬러 왔는데 한숨만 쉬며 일주일을 지내면 손해지.” 

정태의는 결국 합리적인 결론을 내리고 고개를 끄덕였다. 

짙은 청옥빛 바다로 둘러싸인 이 섬은 대단히 아름답고 한가로웠다. 오는 길에 카일에게 들은 바로는, 이곳의 호텔은 몇몇 재벌이 소유한 별장처럼 쓰이다시피 해 일반 관광객은 들어오지 못하기 때문에, 남의 눈에 띌 걱정 없이 한가롭고 넉넉한 휴가를 보내기에는 안성맞춤이라고 했다. 

과연 그의 말마따나, 어제 이곳에 들어온 이후 정태의가 구경한 사람이라곤 이곳의 관리인과 직원 외에는 열 손가락으로 꼽고도 넉넉하게 남을 정도였다. 

“인적 드문 바닷가 산책도 좋겠지.” 

정태의는 어차, 하고 자리에서 일어섰다. 카일은 프라이빗풀 옆의 벤치에서 정신없이 잠들어 있을 터였다. (일주일의 휴가를 위해 그가 이곳에 오기 직전까지 밤을 새며 퀭한 얼굴로 일했다는 걸 정태의는 알고 있었다. 그래서, 그가 막무가내로 여기에 오겠다고 하는 주장을 차마 거스를 수 없었다.) 

라군에서 바닷가는, 당연하다면 당연하지만, 엎어지면 코 닿을 거리였다. 근처만 서성이려면 바다 위로 뻗은 나무다리 위로 산책을 할 수도 있지만, 정태의는 천천히 섬을 한 바퀴 돌아보자고 생각하고 백사장 쪽을 택했다. 대충 걸어서 두어 시간이면 한 바퀴 다 돌 수 있을 정도로 작은 섬이라고 들었다. 

무릎까지 오는 반바지 위에 넉넉한 셔츠 하나만 대충 걸치고, 그가 막 로비에서 나서려던 때였다. 

새로운 손님이 왔는지, 바깥에서 약간 떠들썩하게―라고 해도 이곳이 워낙 조용해서, 단순한 말소리조차 그렇게 들릴 뿐이었지만―두세 명이 들어서고 있었다. 

정태의는 저도 모르게 걸음을 멈추었다. 귀에 익은 독일어가 들렸다. 목소리를 들어보건대 결코 그놈이 온 건 아니었지만 그래도 반사적으로 숨을 멈추고 만다. 

조용하지만 냉정하고 사무적인 말투는, 이곳에 같이 오기로 했던 동행과 따로 오게 되었다는 요지의 말을 하고 있었다. 그 동행도 한두 시간 안에 도착할 거라는 말을 하며, 그 독일인은 모습을 드러내었다. 

바늘 끝 하나 들어가지 않을 듯, 빈틈이라곤 없어 보이는 남자였다. 침착하고 담담해 보이는 남자였지만, 눈치 하나만으로 인생 역경을 헤쳐온 정태의는 저도 모르게 눈살을 찌푸렸다. 자칫 잘못 건드렸다간 뼈도 추리기 힘들 듯한 인간이다. 가급적이면 엮이지 않는 게 좋을. 

정태의는 못 본 척하고 걸음을 옮겼다. 굳이 엮일 일도 없을 테니, 하려던 대로 산책이나 하자. 

그러나, 그때 남자의 시선이 정태의에게 멎었다. 엉겁결에 정태의도 그를 마주본다. 

그 순간, 삽시에 그의 표정이 험악해졌다. 싸늘한 빛이 감도는 눈초리로 정태의를 바라보며, 남자는 바로 옆에 서 있던 비서 같은 사람에게 쌀쌀맞게 말했다. 

“왜 동양인이 여기 있는 거지? 난 분명히 이곳의 지분을 갖고 있는 소유주 중에는 동양인이 없으며, 고용인 중에도 동양인이 없다는 사실을 확인받고서 여기에 왔는데.” 

아, 그게 아니라 저분은 투숙객으로……하고 옆사람이 허둥지둥 변명을 한다. 남자는 굳이 더 말을 하지는 않았지만 매우 못마땅하고 언짢은 눈으로 정태의를 보다가 시선을 돌렸다. 찬바람이 불었다. 

“…….” 

정태의는 쓰게 입맛을 다시며 걸음을 옮겼다. 

동양인을 멸시하는 백인우월주의자라면 여태 여럿 봤지만, 저렇게 극명하게 ‘나는 동양인은 꼴도 보기 싫다’라고 대놓고 주장하는 사람은 참 오랜만이다. 그래도 보통은 본인의 체면과 양식이 있으니 슬쩍 낯을 찌푸리거나 눈치만 주는 정도였는데. 

정태의는 머리를 벅벅 긁으며 바닷가로 나갔다. 뭐 저 정도로 마음에 상처를 입거나 우울해질 리도 없어, 마음은 여전히 평화롭고 해맑았다. 

아무래도 좋다. 어차피 그리 마주칠 일도 얽힐 일도 없으니 무슨 상관이람. 

--- TRANSLATION ---
정태의感到为难。  

然而事实上，他并没有必要为难。那个被丢在遥远异国的怪物般的男子，说到底神志清醒，算是个理性的人，他一定会明白这情况绝非是정태의故意造成的。  

不过，“我早在几个月前就盼望着，费尽周折才争取到的一周假期，却因为那家伙因工作晚归而要削减我的假期”，他愤怒地宣称，把去邻国工作的兄弟抛在一边，只独自拉着정태의飞往遥远南国的岛屿度假，这让人不禁担心卡イル能否平安。（若卡イル平时还是那个理性的人，他本来不会做出这种事；但正因为他在出发前几天，因兄弟把他珍爱的书烧掉而愤怒到躺床三天，这才导致他如此冲动。）  

无论如何，这座只有乘坐小型包机才能抵达、没有直达航班的悠闲南国岛上，饭店大堂的沙发上，정태의此刻虽然觉得不错，却只为返回柏林后可能发生的事情而担忧，不由得叹了一口气。  

“……不过现在提前担心也没用，已经发生的事也无法改变。难得来这里休息，如果整个星期只叹气那就太亏了。”  

정태의终于得出了合理的结论，点了点头。  

被深碧玉色大海环绕的这座岛屿十分美丽且宁静。据他途中从卡イル那里听说，这家饭店几乎就像某些财阀的私人别墅，一般观光客根本进不来，因此可以不用担心被他人注意到，尽情享受悠闲且宽裕的假期，真是再合适不过。  

果然正如他所说，自从昨天抵达此岛以来，정태의所遇到的人除了这里的管理人和员工之外，连手指都数得过来，而且还有剩余。  

“人迹罕至的海边散步也不错啊。”  

정태의嗯了一声，从座位上站了起来。卡イル此刻应该正在私人泳池旁的长椅上沉沉睡去。（为了这一周的假期，他在这之前一直熬夜工作，眼神空洞，정태의知道这一点。所以，他虽然觉得卡イル坚持要来这里的主意很难接受，却也不好意思直接反驳。）  

从潟湖到海滩，本来就是近在咫尺的距离；若只是想在附近漫步，也可以沿着伸展在海面上的木栈道散步，但정태의决定慢慢绕岛一圈，因而选择了沙滩方向。据说这座岛很小，走上两个小时左右就能走完一圈。  

他只穿了一条到膝的短裤，外套随便披了件宽松的衬衫，正打算从大堂走出的时候。  

不知道是否有新客人到来，外面隐隐传来一些喧闹声——虽然这里本来就非常安静，甚至连普通的说话声都显得格外明显——但确实有两三个人走了进来。  

정태의不自觉地停下了脚步。耳中传来熟悉的德语声。虽然听声音知道那人并不是他所担心的那个家伙，但他还是下意识地屏住了呼吸。  

那人说话的语气虽 quiet，却带着冷淡和公事公办的感觉，他说的是本来打算和同伴一起到这里，结果却只能独自到来的事情。他还说同伴应该会在一两个小时内到达，随后那位德国人现身了。  

他就像是连一根针尖都插不进去般，毫无空隙。表面上看起来沉着冷静，但凭藉着一生中靠着细心观察才度过难关的经验，정태의不由得皱起眉头。若不小心得罪了他，恐怕连骨头都难以挑剔。最好还是尽量不要与他扯上关系。  

정태의假装没看见，继续向前走。反正也没有必要去搭话，依照原计划好好散步吧。  

然而就在此时，那人的视线落在了정태의身上。不由分说，정태的也与他对上了眼神。  

就在一瞬间，那人的表情瞬间变得凶狠起来。他带着冰冷的光芒凝视着정태의，随即对着旁边站着的秘书般的人冷冷地说：  

“为什么会有东洋人在这里？我明确确认过，这里的股东中没有东洋人，受雇的员工里也没有东洋人，才来的。”  

旁边的人慌忙解释：“啊，那位其实是住客……”但那人并没有再多说什么，只是用极度不悦和不快的眼神瞪了정태의一眼，然后移开了目光。一股寒风吹来。  

“……。”  

정태의苦笑着撇了撇嘴，继续前行。  

虽然之前也见过不少歧视东洋人的白人至上主义者，但像这样直白地说“我就是看不惯东洋人”的人，确实已经很久没有遇到了。通常人们还是会出于体面和修养，只是微微皱眉或只是给个眼神罢了。  

정태의抓着头走向海滩。即便那样也不会让他感到受伤或沮丧，他的心情仍然平静且明亮。  

反正也没关系。毕竟以后也不大可能再遇到或扯上关系，何必在意呢。
