鄭泰義的手指不斷地敲打著，好像在數著什麼。他看著手指，好像在確認什麼東西。突然，他耳邊傳來了一個安靜的機器聲音。這是他以前聽過的聲音。他轉頭一看，電話機上的紅燈在閃動。鄭泰義看著電話機，想著是否應該接聽這個電話。雖然他知道不接聽可能會更方便，也不會有什麼後果，但是電話聲音卻一直在他耳邊響著。鄭泰義下床走到電話機旁，看著螢幕上的來電號碼。他不知道這個號碼是誰的，但是他認出了這是國際電話。號碼以49開頭，可能是德國的電話號碼。鄭泰義想著，但是電話卻突然斷線了。他又回到了床上，拿起書本，但是他的思緒卻一直在想著他的哥哥。他哥哥有時候會這樣睡覺，鄭泰義問他是否感到重，他哥哥卻說這本書不重。鄭泰義覺得很奇怪，因為他哥哥的臉、頭髮、性格、運勢都與他不同。鄭泰義看著自己的臉，覺得自己長得比較好看。他把書本放下，走到書桌旁的鏡子前，仔細看著自己的臉。鏡子裡的自己看起來很平靜，好像還沒有完全活過一半的人生。鄭泰義的眼睛、鼻子、嘴巴都很平常，他想著。突然，電話機又響了起來。鄭泰義這次沒有猶豫，直接接聽了電話。電話那頭的聲音很熟悉，好像是他以前聽過的聲音。鄭泰義看著螢幕，看到了一個白色的手，手指很漂亮。鄭泰義說：「啊，手。」對方問：「什麼？」鄭泰義回答：「手。」他覺得自己說錯了話，但是對方卻沒有生氣。對方說：「我的手很漂亮，對吧？」鄭泰義說：「是的，很漂亮。」對方笑著說：「謝謝你的讚美。」鄭泰義看著螢幕，看到對方的笑容，覺得很溫暖。對方問：「你是來看書的嗎？」鄭泰義說：「是的，我哥哥的書房裡有很多好書。」對方說：「你的哥哥有很好的興趣。」鄭泰義看著螢幕，看到對方的手指在書桌上敲打著，覺得很有趣。對方問：「你喜歡我的手嗎？」鄭泰義說：「是的，很漂亮。」對方笑著說：「你看我的手的眼神，好像要把它吃掉一樣。」鄭泰義也笑著說：「是啊，很漂亮。」對方說：「我會把我的手送給你，當作禮物。」鄭泰義覺得很奇怪，問：「你做什麼工作？」對方說：「我有時候會幫助我的哥哥做生意。」鄭泰義問：「你哥哥做什麼生意？」對方說：「我哥哥做的生意，我不太清楚。」鄭泰義覺得很奇怪，因為對方的手看起來很漂亮，好像不適合做什麼粗重的工作。對方說：「我可能會繼承我哥哥的生意，但是我不太清楚。」鄭泰義覺得很擔心，問：「你會怎麼樣？」對方說：「我不太清楚，但是我會想辦法的。」鄭泰義覺得很奇怪，因為對方的話讓他感到很擔心。
