正如他所料，發出呼叫的人是信流。訊息內容並不重要，只是提醒他要注意健康。但即使是這樣平凡的訊息，鄭泰義的表情也變得陰沉了。『那麼，週末見。晚安。』 週末，聽到這個詞，鄭泰義突然想起了什麼。原來，他還沒有告訴信流說他週末不能見面。最近一直忙著工作，沒有時間去辦公室，也沒有遇到信流。鄭泰義喃喃自語，「得說清楚，不能去……」 然後，他看著床頭櫃上放著的內線電話。雖然他想，如果出現了什麼大事，週末的訓練就會被取消，大家就會有空閒時間，但是如果真的出現了這種情況，信流和他都不會有空閒時間。鄭泰義嘆了口氣，「算了。」 他站起來，將呼叫器裝進口袋，走向門口。莫雷用奇怪的眼神看著鄭泰義，「你要去哪裡？」 鄭泰義簡短地說，「我去找信流一下。」 莫雷說，「現在時間已經過了，信流應該不在辦公室裡。」 鄭泰義回答，「那我就去他的宿舍找他。」 莫雷說，「但是，合宿期間，地下一樓是禁止入內的，教官和個人見面也是禁止的，教官宿舍也在地下一樓。」 鄭泰義聽到莫雷的話，停下腳步，轉身看著莫雷，莫雷的話讓他感到有些意外。原來，莫雷不知道這件事。鄭泰義想，既然如此，那就去找信流吧。雖然他想過直接打電話，但是現在他想親自去見信流。鄭泰義對莫雷說，「我去找他一下。」 莫雷說，「那你小心點。」 鄭泰義點了點頭，走出了房間。走到門口時，莫雷叫住他，「喂，等等！」 但是鄭泰義假裝沒有聽見，繼續走出去。出門後，涼爽的空氣吹在他的皮膚上，但是他並不在意。鄭泰義走到電梯前，習慣性地停下腳步，但是他想，如果去地下一樓的話，可能會留下痕跡，所以他改走樓梯。樓梯的高度相當高，鄭泰義想，原來這裡的設計是這樣的。走著走著，他來到了地下一樓，發現門上掛著一塊牌子，寫著「住戶以外禁止入內」。鄭泰義想，這是不是意味著只有住在這裡的人才能進來？他推開門，走了進去。裡面出乎意料地安靜，鄭泰義走著走著，突然停下腳步，想起了什麼。原來，這裡有監控攝像頭。鄭泰義想，如果被拍下來的話，可能會有麻煩。雖然他知道攝像頭的大致位置，但是他也知道其他人也可能知道。鄭泰義想，既然如此，那就直接去找信流吧。走著走著，他來到了信流的宿舍，輕輕地敲了敲門。沒有回應，鄭泰義想，可能信流不在房間裡。他又敲了敲門，仍然沒有回應。鄭泰義想，可能信流真的不在房間裡，如果是這樣的話，那他白跑一趟了。

정태의的臉上籠罩著憂鬱的表情，他自言自語地嘟囔著什麼。同時，他的目光漫不經心地落在床頭櫃上那部內線電話上。他的心中仍然抱著一絲絲的希望，想著也許會有什麼意外的變故發生，導致週末的訓練被取消，大家都能夠享受到自由時間。然而，他也知道，如果真的發生了什麼大事的話，自己和信流都不可能輕鬆地出去散步。

正泰昊沉思了一會兒，但他早已下定決心要去看看，現在心裡忽然湧起一股想要見面的情感。……果然還是要去看看，不然到時候才說不去，讓大家為了他而白白等待，那就太不應該了。

當他走出門外的瞬間，皮膚又開始感到刺痛的寒冷空氣，但並不是什麼大問題。他既不想主動招惹別人，也不想理會那些無聊的挑釁話語。即使有人試圖用言語挑釁，他也選擇忽略，繼續走自己的路。沒有誰會特意跑來找他麻煩，或者是刻意地想要製造事端。雖然背後傳來了「膽小鬼」的嘲笑聲，但他覺得，能夠避免不必要的爭執，那些嘲笑聲再多也無所謂。

這裡的樓梯，高低落差相當大，遠超一般的樓梯，至少有普通樓梯的兩倍高度，整排樓梯一直延伸著。自然而然，樓層之間的高度也很驚人，抬頭仰望，天花板似乎遠在天邊。原本以為自己已經習慣了頻繁上下樓梯，七八層樓的高度對自己來說已經不算什麼，但這裡的樓梯卻讓人感到相當吃力。

表面上只掛了標誌，卻沒有實際限制出入，仍然是平常那種馬虎的態度，讓正太在一樓地下走廊上站著不停地挠頭。難道是要交給部員們自我約束的意思嗎？這哪裡是什麼學校，難道不是應該相信可以相信的東西嗎？

原本這棟建築的一樓就很少有人停留，所以自由地走動也不太會遇到其他人。正太優悠地走著，卻突然停下腳步。想想看，這一層——甚至是整棟建築——到處都裝有監視器。

但這真的有什麼意義嗎？因為大家大致都知道記錄攝影機的位置在哪裡。既然正太已經知道了，那其他成員也一定知道。這樣一來，大家也可以只走攝影機死角的路線。

儘管他心裡清楚這樣做比較明智，但他的腳步卻仍然走向走廊。唉，算了，真不知道該怎麼辦。倒不如直接被抓起來，關進監獄算了。畢竟監獄就是監獄，設施再差也差不到哪裡去。
