時尚的門鈴聲一響，鄭泰義就僵住了。手裡握著的筷子掉落了，豆子也滾到了地上。黑豆子滾到盤子外面，留下黏糊糊的痕跡，才停了下來。這只不過是幾秒鐘的時間，但門鈴聲又一次響起。鄭泰義用筷子敲打桌子，朝門口看去，聽到從樓下傳來的腳步聲。從聽到腳步聲開始，他就有種不好的預感。或者說，從凌晨開始下雨，導致他的膝蓋疼痛，醒來的那一刻起，他就一直有種不好的感覺。每當下雨或天氣不好時，膝蓋就會疼痛，但像今天這樣特別疼痛的日子，往往是不吉利的。當他吃著簡單的早餐，喝了兩口酒時，外面傳來了腳步聲。這棟二十多年歷史的老公寓樓，即使有一隻貓進來，也能聽到聲音傳到頂樓。鄭泰義住在頂樓下面的三樓，當他聽到從樓下傳來的腳步聲時，就感覺到有些不對勁。然後，門鈴聲再次響起，讓他感受到了一種強烈的不祥預感。幾乎沒有人會來這棟樓。四天前，他的哥哥離開了家，現在還沒有消息。哥哥是唯一和他一起住在這棟樓的人，他有鑰匙，所以不會按門鈴。門外的腳步聲停了下來，然後門鈴聲又一次響起。腳步聲又一次響起，聽起來很重很硬，像軍靴的聲音。當他想到軍靴的時候，心裡的不祥預感更加強烈了。門鈴聲又一次響起，連續三次、四次。鄭泰義還沒吃幾口飯，就失去了胃口，放下了筷子。門外的人似乎沒有要離開的意思，沒有敲門，也沒有叫他，只是繼續按門鈴。鄭泰義想起了一個人，心裡更加沉重了。當門鈴聲響起十二次時，鄭泰義走到門口，拉開門鎖，打開了門。門外的人退了一步，腳上穿著的鞋子是軍靴，非常乾淨。

而在那雙鞋上方，整齊地站著一名穿著整齊的軍官。嚴格來說，這名男子所穿著的並非軍服，而是正式的制服或禮服，但他所屬的組織與軍隊並沒有太大的差異。在他的領子上方，掛著一枚小小的銀色徽章，似乎特別引人注目。這並不是因為有很多人羨慕這枚徽章，而是因為這名男子每次佩戴這枚徽章來到這個家時，都會發生一些不好的事情。雖然如此，但這名男子穿著正式的制服來到這個家的次數已經是第三或第四次了。他脫下黑色手套和黑色帽子，對著鄭泰義微笑著說：「好久不見了，最近過得怎麼樣？」鄭泰義與這名男子最後一次見面已經是三年前了。在這三年裡，鄭泰義經歷了很多事情，包括險些在拆除地雷時喪生、在手術中出現過敏反應、被某人追殺等。最後，他在完成了半個義務兵役期後就被退役了。鄭泰義看著這名男子，表情複雜，嘆了口氣後說：「叔叔不知道的重要事情，我哪會有呢？雖然叔叔可能有什麼重要的事情，但突然來訪還是讓人感到有些不對勁……請進。」鄭泰義雖然不討厭這名男子，但他突然來訪，尤其是穿著正式的制服，讓鄭泰義感到有些不安。不過，想想這名男子可能是來找他哥哥的，自己不應該感到不舒服。儘管如此，鄭泰義仍然感到有些不對勁，讓這名男子進門的同時，自己也跟著進了屋子。這名男子看著鄭泰義的表情，眼睛裡沒有任何不愉快的神情，反而似乎有些高興。鄭泰義關上門後問道：「你什麼時候到的？」這名男子回答說：「兩個小時前，我直接從機場過來的。」鄭泰義說：「哦，我知道了……但你應該事先聯繫一下的，畢竟你哥哥不在家。」這名男子穿著整齊的制服，卻以一種很隨意的姿勢躺在沙發上，聽到鄭泰義的話後，突然停頓了一下，然後看著鄭泰義說：「你哥哥不在家？什麼時候回來？」鄭泰義回答說：「我不知道，他四天前就出門了，沒有任何聯繫。你是專門來找他才入境的嗎？那你來的路途就白費了。」這名男子問道：「你沒有他的聯繫方式嗎？」

"想要聯繫卻聯繫不上，不是鄭載義吧，明知道還是這樣子。" 鄭泰義坐在男人的對面，無所謂地說道。鄭泰義的哥哥是個相對規律生活的人，如果要外出幾天，他通常會簡單地通知一下就出門了。但有時候，他會毫無預警地出門，幾天甚至幾個月都不回來。現在就是這樣的時候，有時候他會在四天後回來，但有時候會長達兩個月都沒有消息，所以這次不知道他什麼時候會回來。但這次，鄭泰義覺得也許他會很長時間不回來。四天前出門的時候，他的哥哥說了一句莫名其妙的話就離開了："人如果太過幸運的話，生活就會很無趣，我也應該體驗一下不幸吧。" 他說完這句話後，帶著莫名其妙的笑容離開了，鄭泰義現在還是想不明白他當時的意思。原來他的哥哥就有點難以理解，但他當時說那些話的意思，現在想來仍然不清楚。不過…… "嗯，怎麼辦呢……" 看著叔叔困擾的樣子，鄭泰義在心裡嘀咕著。這個人真喜歡體驗不幸啊，在不幸來臨之前，他卻恰好消失了，什麼不幸不不幸的，根本就不會有不幸的機會。就像這樣，他這個哥哥一輩子都不会經歷不幸的。

