時尚 1

門鈴響起的瞬間，鄭泰義僵住了。手中握著的筷子掉落，醬煮黑豆滾落在地，黑豆從盤子外緣滾動，留下黏稠的痕跡，幾秒鐘後停了下來，不過這段時間內門鈴又響了起來。

鄭泰義用筷子敲擊桌面，將神經質的目光投向玄關，當他聽到從樓梯傳來的腳步聲時，預感不佳。

不，說得準確點，從凌晨開始下雨，膝蓋疼痛，醒來時就感到不舒服。下雨或天氣不好時，膝蓋總是會疼痛，但像今天這樣特別疼痛的日子，往往不是好兆頭。

雨水無聲地滴落，天氣陰沉，鄭泰義的心情也與這樣的天氣無異，他簡單地吃著早餐，才吃了幾口早餐，外面就傳來了腳步聲。

這棟老舊連棟住宅已經建了二十多年，裡面如果有一隻貓進來，聲音就會傳到頂樓，大家馬上就會知道。

鄭泰義住在三樓，頂樓下面，當他在早上七點多這個時間點聽到從樓梯傳來的腳步聲時，就感覺有些不對勁。

而當門鈴響起的那一刻，他的不良預感變成了強烈的現實感。

幾乎沒有人會來這個家。四天前離家的哥哥是這個家裡唯一和他一起住的人，現在他已經失去聯繫，沒有消息，如果他回來的話，應該會用鑰匙開門，不會按門鈴。

門外的腳步聲在他思考的同時，又一次按響了門鈴，腳步聲也再次響起，聲音很重，很像軍靴發出的聲音。

一想到軍靴這個詞，鄭泰義就感到了一種不祥的預感，門鈴這次連續響了三四次。雖然他才吃了幾口飯，但食欲卻一下子消失了，他把筷子放下了。

帶來不祥預感的人站在門外，沒有要退縮的意思。門鈴一直按著，不停地響著，沒有敲門，也沒有大聲叫喚，鄭泰義的心情越來越低落。

"……."

鄭泰義走到玄關，拉開門鎖，打開門的時候，門鈴正好響了十二次。站在門外的人向後退了一步，腳上穿著的軍靴發出清脆的聲音，非常乾淨。

軍靴上面，整齊地套著一雙黑色的軍褲，似乎是用尺子量過的，非常筆挺。雖然說這不是軍服，而是正裝制服，但這個男人所屬的組織和軍隊並沒有太大的差別。

在領子上掛著的小銀牌，看起來尤其令人討厭。這不是因為有人想要得到這個銀牌而苦惱不堪，而是因為這個銀牌本身就讓人感到厭煩。

每當這個男人穿著這套正裝制服，掛著這個銀牌來到這個家時，從來沒有什麼好事發生過。雖然這樣說，但鄭泰義看到這個男人穿著正裝制服的次數已經是第三或第四次了。

黑色手套拿下黑色帽子，男人對鄭泰義微笑著。

"好久不見了，最近怎麼樣?"

鄭泰義和這個男人最後一次見面大約是三年前。在這段時間裡，發生了很多事。

鄭泰義差點被地雷炸死，接受手術時又出現了排斥反應，差點再次死去，而且他還經歷了三次被注射麻醉劑的痛苦，第四次差點因為自己的錯誤而殺死別人，結果在完成兵役期的一半之前就被退役了。

鄭泰義用複雜的表情看了那男人一會兒，然後嘆了口氣說道。 

「叔叔不知道的什麼大事會發生在我身上嗎？叔叔這個時候沒有聯繫就突然來訪，也許有什麼大事，但……請進來吧。」

不知為何，感覺有些不對勁。

雖然這個男人不討厭，但他這樣打扮來訪，總覺得有些不舒服。然而，想想看，大概是來找哥哥的，自己不用擔心什麼。

儘管如此，鄭泰義還是像把瘟神迎進門一樣，讓開身子。男人看到他的臉，眼睛裡沒有不愉快的光芒，反而帶著一絲愉快的笑意。鄭泰義跟在男人後面進屋，關上門後問道。

「你什麼時候到的？」

「兩個小時前，直接從機場過來的。」

「嗯，原來如此……但你應該事先聯繫一下再來的，哥哥不在家啊。」

男人穿著整齊的制服，但他的坐姿卻很邋遢，像是在沙發上亂丟一樣。聽到鄭泰義的話，他停頓了一下，瞪了鄭泰義一眼。

「不在？什麼時候回來？」

「不知道，四天前就出門了，沒有聯繫。是來找哥哥的嗎？那你來得真不巧啊。」

「沒有可以聯繫的地方嗎？」

「要是能輕易聯繫的話，鄭載義就不會是鄭載義了，你明知道的，還問什麼。」

鄭泰義無所謂地坐在男人對面的凳子上說道。

鄭泰義的哥哥是個相對規律的人，平時外出幾天都會簡單地通知一下。但有時候，他會突然消失幾天甚至幾個月不見，現在就是這樣。雖然有時候四天就回來了，但也有長達兩個月不聯繫的時候，所以現在不知道他什麼時候會回來。

但是這次不知道為什麼，鄭泰義覺得可能相當長的一段時間內都不會回來。四天前出門的時候，他的哥哥說了一句莫名其妙的話就離開了。

「人如果只靠運氣生活的話，生活就會變得很無趣。就算我也該體驗一下霉運吧。」

鄭泰義回想起他哥哥說完這句話時，帶著同樣莫名其妙的笑容離開的樣子，陷入了短暫的沉思。雖然他從來就不是一個容易被理解的人，但他當時說這句話的意思，現在回想起來仍然不清楚。

但是……

「嗯，該怎麼辦呢……？」

看著表叔一邊自言自語，一邊用手指敲打著額頭，顯得很為難的樣子，鄭泰義在心裡默默地說道：你喜歡體驗霉運啊？就在霉運突然來臨之前，你卻恰好消失了。什麼霉運啊，你這一輩子都別想遇到半點霉運。

***

