「但是客觀來看，哥哥你是個運氣很好的的人，不知道什麼是焦慮和煩惱。自己也經歷過不幸，離家出走的人，現在卻這樣說。」鄭泰義搖了搖頭，自言自語。伊萊一直默默地看著他，似乎在監視器的另一端偷笑。『明明正宰是個非常不幸的人，兩手兩腳都被打斷。可是，你有沒有想過他運氣背後的原因？』鄭泰義的臉上笑容消失了。他一直覺得有些不對勁，現在終於明白了。這個男人知道自己從未想過的事情。 「我是哥哥，你卻更了解他。」伊萊似乎明白了鄭泰義說話的意思，裝作不好意思地說道。『抱歉，我不是故意要讓你不舒服。這個話題就到此為止吧。』伊萊輕輕地結束了話題。鄭泰義看著他的白手，最終嘆了口氣。這不是一個值得纏繞的話題。『現在你似乎已经冷靜下來了，臉色也恢復正常了。』鄭泰義聽到他的話，轉頭看向鏡子。他的臉色果然恢復正常了。鄭泰義用手掌擦了擦臉，伊萊的聲音傳入他的耳中。『但是，如果你在那個島上遇到的人是你在乎的人，那就不是女人了。』伊萊的話語有些模糊，鄭泰義皺著眉頭回答道。 「是啊，我從高中開始就沒有和女人握過手，除了握手以外什麼都沒有。」『啊，我明白了。所以，你的性取向和道德觀念是這樣的。』伊萊若有所思地自言自語。鄭泰義從一開始就沒有打算隱瞞自己的性取向，現在他只是耸了耸肩。 「那你會不舒服嗎？」『為什麼我要對別人的性取向感到不舒服呢？』伊萊笑著說道。他的話很明確地劃下了一條界線。儘管他們現在像朋友一樣聊天，但他們仍然是陌生人。鄭泰義這時才意識到，這個男人和他聊天時，並不帶有親密感或好感。也沒有相反的感覺。簡單地說，他就是一個純粹的陌生人。這是很正常的事情，但鄭泰義仍然感到有些驚訝。原來他一直以來都對這個男人有一定的親近感。儘管只通過幾次電話交談，但鄭泰義對他的親近感和大多數人一樣，與相處的時間成正比。然而，這個男人對自己的感覺卻毫無改變。時間和親密感對他來說毫無意義。回想起來，鄭泰義發現這個男人一直都很冷漠。即使將來再通話幾十次或幾百次，他對自己的感覺也不会改變。這個男人超出了普通人的情感範疇。從人性的角度來說，他似乎對任何人都沒有什麼感覺。這句話差點說出來，但最終還是吞了回去。因為既然知道他對自己是陌生人，那麼給他這種建議就變得有些囉嗦了。 「可惜，我還是挺喜歡你的。」『啊，如果是性取向或道德觀念的問題，那隨時都可以。』鄭泰義嘆了口氣，說道。 「不是那個意思。」伊萊輕輕地笑了。這時，遠處傳來了一種模糊的機器聲音。規律地「嗡嗡」作響的聲音，似乎是某種計時器或警報，或者是呼叫聲。伊萊似乎回頭看了看，深深地嘆了口氣，然後用手指輕敲桌子。『每當我想休息一下時，總是會被叫醒。』「那麼，下次有機會再見面吧。」『好。——啊，對了，亞洲分部和歐洲分部的聯合訓練就要開始了吧？』「是啊，我知道。」伊萊知道這個消息，並不奇怪，因為他似乎和鄭泰義的叔叔有很密切的關係。『你要去參加聯合訓練，真的很辛苦啊。祝你好運，別死了。』鄭泰義笑著說道。 「你的祝福話語不太吉利，但還是謝謝你。」伊萊也笑了，然後電話就掛斷了。 *** 這個星期五的晚上，喜憂參半。星期五晚上，完成了正規工作後，按照計劃進行了抽籤。抽籤的目的是決定誰留在亞洲分部，誰去其他分部。這次聯合訓練，亞洲分部將迎來歐洲分部的人員，而這邊的人將去南美分部。鄭泰義覺得無論哪邊都無所謂，但看到同事們這樣害怕去歐洲分部，他也想留下來看看那些人。然而，為了自己的安全，去南美分部可能更好。另外，他閉上眼睛就會浮現出那個場景。場景中，一個穿著黑色手套的男人，手持武器，殺死了對方。鄭泰義不禁打了個寒戰。如果遇到那個男人……他突然感到一陣寒意，肩膀也顫抖了起來。
