鄭泰義檢查了衣櫃和書桌，儘管已經清理得很乾淨，但仍然有一些衣服和書籍留了下來。這些東西看起來像是屬於已經去世的人的遺物。儘管鄭泰義知道自己不會再回到這裡，但他仍然不能隨便使用別人的東西。這個房間看起來像是為一個人準備的，鄭泰義不禁想知道這個房間的主人是誰。

鄭泰義慢慢地環顧四周，發現自己帶來的行李中沒有什麼重要的東西。實際上，除了幾件內衣和牙刷外，所有東西都已經被配發好了。鄭泰義想起了自己留下的家門鑰匙，現在它就放在行李中。

鄭泰義躺在床上，感覺身體很疲勞，但腦子卻很清醒。他想知道自己的哥哥現在在做什麼，是否也在擔心他。鄭泰義知道自己的哥哥是個很強的人，無論面臨什麼困難都能夠克服。

鄭泰義突然想起了自己需要了解這個地方的規則和生活習慣。他下床後，開始在房間中尋找相關的信息。然而，他很快就發現自己迷路了。這個地方的建築結構很奇怪，鄭泰義無法找到出口。

鄭泰義嘟囔著，開始搜索出口。他發現自己已經走了很長時間，但仍然找不到出口。他開始感到沮喪，覺得自己像是在迷宮中。

鄭泰義停下腳步，試圖回憶自己走過的路線。他想知道自己現在在哪裡，該怎麼走才能找到出口。然而，他很快就發現自己根本不知道自己在哪裡。

鄭泰義只好繼續走下去，希望能夠找到出口。他走著走著，發現了一個看起來很熟悉的走廊。然而，他很快就發現自己又迷路了。

鄭泰義嘆了口氣，繼續走下去。他知道自己需要找到出口，否則就會永遠困在這裡。
