"就算不是那样胡乱地对待对方支部的人，但也绝对不是随便杀人……大概是那样吧。反正你一进来就看到地狱了吧。" "……联合训练，每年一次，对吧？" "对啊，欧洲支部和其他支部，每年一次。也就是说，每三个月轮流与欧洲、澳洲、南美、非洲的人见面。" 半年后要活着离开的话，至少要经过两次难关……鄭泰義抱怨着叔叔，感觉自己像被虫子咬了一样，他突然疑惑起来。计算不对劲，如果支部有五个，必然会有空缺，那么是轮流缺席还是和总部一起……不，总部和支部的性质不同，我听说总部是汇集了优秀人才的地方，不可能用肉搏战来对付他们。鄭泰義在脑海中思考了几种可能性，但最终没有得出答案，于是他问道。 "人数减半然后轮流吗？这次欧洲支部的人中有一半来到我们支部，而我们支部的人有一半去澳洲。澳洲的人有一半去南美，如此循环。下次再换顺序轮流。" "啊，我明白了。那谁留谁去是什么时候决定的？" "星期六出发，所以星期五晚上抽签决定。" "……这样急急忙忙地决定，飞机座位怎么安排？" "不需要安排，毕竟每个支部都有签证，只要带上护照就行了。" 鄭泰義想起了他进入这个岛后看到的破旧建筑，觉得“专机”这个词与这里很不相符，但他没有说什么。 "一定要这么急着决定吗？提前决定并提前准备不是更好吗？" "如果知道谁会去谁会留，就可能会懈怠训练。" "哈哈，不管去不去，都必须努力训练，否则就要死了。" "和欧洲以外的支部训练时，可能会有人受伤，但很少有人会死。" 无论如何，欧洲那边的人是问题所在，之前 상왓和크로伊死了，우얼和윤和키요미在医院躺了很久还没恢复，상왓的杀手오기만出现的话，我一定会杀了他……男人们在抱怨和咒骂。 "……那边也是抽签决定谁去吗？" "大概是这样，基本上运营方针都是一样的。但是，如果有人有前科，支部方面也会尽量不让他去……那些卑鄙的人！" 基本上运营方针都是一样的，那么这边也一样，谁有仇恨谁就会尽量不让他去……鄭泰義觉得这很明显，但他没有说什么。 "那个人，会来吗？" 正在这时，알타突然嘟囔了一句，大家突然都闭上了嘴。只有鄭泰義一个人带着茫然的表情四处张望。男人们的脸上浮现出各种表情，愤怒、不安、恐惧，或者类似的感觉。 "那个家伙有很多人恨他，难道他们会派他过来吗？欧洲支部的人也会考虑一下吧。" 鄭泰義旁边的男人咬牙切齿地说。这里的男人们都带着相似的脸，好像他们都有共同的仇恨。卡尔罗沉重地嘟囔着。 "但是，从欧洲支部上层的角度来看，还是让那个人过来比较好。如果他留在自己家里，会更加难以控制。" "在自己的地盘上，难道不会更加肆无忌惮吗？" "……谁啊？" 突然，房间里又恢复了沉默。鄭泰義看着这些男人，觉得自己现在吃的不是零食，而是幸运的。要是吃零食的同时发出声音，那也太尴尬了，还是算了。看起来，他们都在谈论一个来自欧洲支部的人，这个人似乎很难对付。 "那个人手下有很多人受伤吗？都是这个团队的成员吗？" 鄭泰義自言自语地问道。从对话中，他了解到支部有六个团队，每个团队有十六个人。看起来，每个团队都有一个教官。嗯……之前有人说过，为了让副手之一成为总监，内部会分裂成派系。那么，这个支部内部也会分裂成三个对立的团队……但是，现在最重要的是面对即将到来的外部敌人。 "不是的，那个人不知道我们谁在哪个团队，就随便攻击我们的人。那个家伙就是喜欢这样做。" 阿尔塔平静地说话，但他的语气越来越激动。鄭泰義被阿尔塔的气势所压倒，慢慢地把身体倾斜到另一边。但是，另一边也突然爆发出了怒吼。 "那个疯子怎么会进入UNHRDO呢？我记得我加入这里时，接受了两小时的性格测试！"
