陰暗得不能再陰暗的話語在鄭泰義的頭上來回飛舞。就在前不久，雖然在絕望中，但還是有一絲希望可以讓他堅持下去，但現在連那最後的希望也消失了。剩下的只有絕望。看到鄭泰義無力地趴在桌子上，動也不動，托우就像知道一切一樣，拍了拍他的肩膀。

「沒事的，沒事的。我们在这里呢。我们會讓你安全的。」

「是啊。如果你有危險，我會從莫雷手中搶過槍，替你開槍。」

莫雷則是大聲罵道：「少說這些無聊話吧！我們都在給你們打氣呢，你們就這樣垂頭喪氣的，到底怎麼了？還有，下午開始正式的訓練就要開始了，你們現在就這樣沒精神的話，到時候該怎麼辦呢？」「啊，對了。身體都這樣發軟了，該來點兒激勵了。還有，那個什麼沙袋，也該來點兒實踐了。」

突然，周圍的人聲音大了起來。那些坐在遠處的歐洲分部成員們開始大聲吵嚷起來。

「一開始就被打得鼻子青腫，連還手的機會都沒有，你們這些人到底在幹嘛？」「難道在亞洲分部，只教你們嘴巴鬥爭的本領嗎？但是你們連這個也做得不夠好。」

又開始了。鄭泰義心情沉重地趴在桌子上，被大家拋在了腦後，他們就像一群狗一樣開始打架。兩邊的人都在大聲罵著對方，聲音越來越大，越來越激烈。鄭泰義抬起頭，看著大家都在對著歐洲分部的人罵著，對方也在回罵，聲音像一道堅固的牆。

鄭泰義在後面看到莫雷，臉上帶著疲憊的表情問道：「接下來的兩個星期，每天都會這樣嗎？」「今天算是比較輕鬆的，因為大家還不太熟悉。但是隨著時間的推移，會越來越激烈。」

莫雷仍然帶著不高興的表情，但還是回答了鄭泰義的問題。鄭泰義嘆了口氣，低聲說道：「而且下午還要開始正式的對打訓練。」

「嗯，今天是自由個人對打，可以選擇兩種格鬥方式，例如拳擊、柔道、合氣道、劍道等等，只要選擇兩種就可以了，其他的都不限制。」

「這算什麼規則？如果兩種格鬥方式都允許的話，實際上就沒有任何限制了。這樣的訓練有什麼意義呢？簡直就是一場混戰。」

「當然就是一場混戰了。如果按照嚴格的規則進行正式的對打訓練的話，大家就不會這樣子了。」

「但是，為什麼只有和歐洲分部一起訓練的時候，大家就這樣子呢？難道其他分部的訓練就不一樣嗎？」「我不知道，但我覺得在訓練的過程中，大家會慢慢明白的。」

莫雷和鄭泰義只剩下兩個人，被留在了後面。其他人和歐洲分部的人繼續著激烈的爭吵，越來越激烈。大家開始用餐具丟對方，情況越來越失控。

如果繼續這樣的話，很快就會演變成肉搏戰。鄭泰義看著眼前的場景，覺得非常無奈。如果可以的話，他寧願離開這裡。但是，大家把門口堵住了，出不去。後面也沒有窗戶可以逃出去。

鄭泰義看著眼前的混亂，嘆了口氣，然後把袖子捲起來。無奈之下，他決定加入到混戰中去，裝作若無其事的樣子。就在他準備加入的時候，意想不到的救援出現了。

「這些混蛋們，居然把食堂搞得這樣子！難道你們不想吃飯了嗎？如果你們不想吃飯的話，就出去打架吧！把所有的東西都還給我，包括桌子、椅子和所有的物品！」「你們這些混蛋們，居然把食堂搞得這樣子！難道你們不想吃飯了嗎？如果你們不想吃飯的話，就出去打架吧！把所有的東西都還給我，包括桌子、椅子和所有的物品！」

食堂負責人突然大聲怒吼，大家一下子安靜下來。原來大家都很怕食堂負責人，因為他地位比分部的負責人還要高。

大家都低聲說道：「等一下下午的對打訓練開始，我們再來算帳吧。」「等一下下午的對打訓練開始，我們再來算帳吧。」

大多數人都遵守了這個約定。當下午的對打訓練開始的時候，大家都開始打架。就像真正的戰爭一樣，大家都在打架，完全失去了理智。

鄭泰義看著眼前的場景，覺得非常無奈。他看到自己的同伴和對方的人都在流血，大家都在打架。他覺得這一切太過分了。

「大家都瘋了嗎？」鄭泰義問道。

站在他後面的威恩浩點了點頭，說道：「是啊，對於這些人來說，只有棍棒才能讓他們清醒過來。這樣的訓練對於他們來說，其實是有益的。否則的話，他們又能夠學到什麼呢？」「…….」鄭泰義想，原來威恩浩也不是一個正常人。看來，這個地方的水質有問題，大家都被這種環境所影響。

儘管莫勒從未經歷過歐洲分部和亞洲分部的激烈鬥爭，但他在其他分部的經驗使他能夠比鄭泰更好地掌握眼前事態的發展。

只剩下兩個人留在後面，其他同事和歐洲分部的成員們之間的爭執逐漸升級。中間隔著配餐桌，最初他們只是互相罵髒話和謾罵，但隨著時間的推移，他們越來越靠近，爭吵的程度也越來越激烈，現在甚至開始拋擲手邊的餐具，如匙子和叉子。如果再靠近幾十公分，很可能會直接跨過桌子，抓住對方的衣領，演變成一場肉搏戰。

我實在不想介入那場爭鬥，寧願被罵是叛徒，也想悄悄地溜走，但那些人卻擋住了通往門口的路，我根本無法出去。要不然，我也想從走廊逃出去，但後面也沒有看到可以讓我逃出去的窗戶。

任泰義不禁嘆了口氣，雖然現在的戰鬥還算是有規矩的，但如果繼續這樣下去，未來會變得更加黑暗和無法預測。他邊想邊把袖子捲了上去，心裡想著：「我無法贏得這場戰鬥，如果他們要開始打架，我就假裝打一打然後趁機逃跑吧。」

「這些混蛋，毀了餐廳，現在又想搞壞這裡嗎？！不想吃飯嗎？！如果不想餓死的話，就趕快出去打架吧，你們這些混蛋！把弄壞的桌子、椅子和器物全部賠償回來，你們這些該死的傢伙！」

如果不是他們中間有人默默地清理著餐桌殘渣的餐務人員，不小心被其中一人丟出的筷子打中，導致他怒火爆發，拿著勺子像瘋了一樣地敲打著菜盤，表現出他的煩躁情緒，那場爭吵恐怕就在幾分鐘內就會演變成身體衝突。

他們對分配食物的工作人員比對支部的總管或甚至本部的總長還要更恭敬，總是低著頭，當下只能壓低聲音說道：「稍後下午的對打時候，到時候再看看吧，你們這些小子，到時候我一定會打得你們眼淚直流，叫你們求饒。」

那些說「兩個孩子啊，等著瞧吧，我會打你們到哭出來，直到你們眼裡只有淚水和鼻涕」的人，幾乎都實踐了自己的話。從開始比試前的那一刻起，參賽者們就已經站在隊伍中，互相瞪視著對手，眼中充滿了激烈的鬥志。當開始的信號一落，大家就立即向指定的對手衝去，展開了一場你死我活的廝殺。就像他們所說的那樣，「打得你死我活」，每個人都成功地將對手打得淚流滿面，鼻涕直流。
