這裡到處都是隱藏著危險的人，想要在這裡保住性命，未來的日子只會更加令人擔憂。鄭泰義抱怨著，突然抓住莫理的手，將手伸進莫理的夾克裡面摸索。莫理發出奇怪的聲音，身子縮了起來。

「喂！你在摸哪裡？」

「算了，既然都是男人，就別計較了，安靜一下……啊哈。」

「喂，喂！你不是對新魯有什麼想法嗎？喂，不要碰我，我是個純潔的身體，我不喜歡和男人這樣的玩笑！」

「我也沒有和你這樣的興趣……而且，這裡面放的是什麼東西？」

鄭泰義笑著，從莫理的夾克裡面拿出了一個小小的金屬塊。

「哇，22口徑的柯爾特……真可愛。你帶著這東西，到底想用它做什麼？」

「還我我的寶貝！你為什麼一直碰我們的東西？」

莫理生氣地從鄭泰義的手中搶過柯爾特，鄭泰義則是順從地讓出，同時吐了吐舌頭。無論去哪裡，都會有這樣的人。以前也有同事因為對槍的迷戀而把家裡的每個角落都裝飾上了模型槍，鄭泰義曾經問過他「這樣不會被發現嗎？」，對方卻回答說「只要你不去哪裡亂射，誰也抓不到你」，於是鄭泰義就不再多嘴了。

事實上，鄭泰義以前也遇過幾個對槍有著不可自拔的迷戀的人，而現在又遇到了這樣的人。

「你，是鄭教官的侄子吧？」

莫理用兇惡的眼神瞪著鄭泰義，鄭泰義則是笑了，說道：「如果我說你對槍有著病態的迷戀，你會先在鄭教官來之前就把我槍殺掉吧？」

「當然會！你要是敢說出去，我就殺了你！」

莫理威脅著，將柯爾特重新藏回了夾克裡。

「你總是帶著這東西嗎？這樣會被發現的。」

「只要你不說出去就行了！」

莫理大聲地說完，轉身回到書桌前，開始做拼圖，鄭泰義則是笑了，繼續整理自己的行李。然而，整理行李的工作很快就完成了，鄭泰義坐在床上，環視著房間。這裡和他自己住的房間不同，有三個人住在這裡，而且房間裡的東西也很多，和鄭泰義自己幾乎沒有行李的房間相比，這裡簡直是雜亂無章。

鄭泰義不禁笑了，感覺到了一種似曾相識的感覺。在軍校的時候，或者是在軍隊的單身宿舍裡，鄭泰義也曾經和同事們一起住過，當時也有同事把房間弄得亂七八糟，到處都是東西。最後，同事們不得不大聲地罵他，才算是把房間整理好了。這裡雖然也很亂，但和那時候相比，還算是可以忍受的。

就在鄭泰義沉浸在這種感覺中時，外面的走廊裡仍然是吵吵嚷嚷的，偶爾還會傳來金屬碰撞的聲音，或者是有人踢東西的聲音。似乎只要有一點點的火花，就會引發一場大規模的打鬥。

過了一會兒，歐洲分部的成員們似乎都回到了自己的房間，走廊裡的吵鬧聲逐漸減弱了。雖然同一層樓的單身宿舍被分給了不同的分部，但教官們似乎也不想製造不必要的麻煩，所以把房間分配得比較合理，讓亞洲分部的成員們住在東邊的房間裡，歐洲分部的成員們住在西邊的房間裡。

鄭泰義原本以為這樣可以減少衝突的機會，但現在看來，這樣的想法太過天真了。即使是遠遠地走在走廊的盡頭，也會引發爭吵和大聲的喊叫，似乎只要有一點點的火花，就會引發一場大規模的打鬥。

「只要能夠避免被捲入這種無聊的爭鬥就好了……」鄭泰義嘆了口氣，獨自說道。

莫理似乎聽到了鄭泰義的話，轉頭看了過來，點了點頭，表示自己也同意鄭泰義的看法，然後又繼續做他的拼圖。鄭泰義笑了，覺得莫理的反應很有意思。

鄭泰義以前也見過很多男人對於合作和團結的熱情，但他自己從來沒有太大的興趣。即使是在體育比賽中，也只是敷衍了事，從來沒有真正地投入過。現在，面對著這種火熱的氣氛，鄭泰義更是沒有加入的興趣。

明天就要開始正式的合訓了，鄭泰義不禁想起了叔叔的話：「你不會死的。」他想起了叔叔說過的話，覺得有點好笑。雖然以往的合訓中最多也只有六個人死亡，但這仍然是一個很高的比例。鄭泰義不禁想，自己會不會成為那個不幸的七個中的一個。

他想著，同時也在想，自己是否會在這次合訓中遇到什麼意外。雖然他不想這樣想，但總是會有一點點的擔憂。

過了一會兒，似乎歐洲支部的成員們都回到各自被安排的房間裡去了，走廊裡的嘈雜聲暫時減弱了。雖然同一層樓的男宿舍是由兩個支部共用的，但為了避免無謂的衝突，兩個支部的成員們似乎都在刻意地保持著距離。為了避免不必要的爭端，兩個支部的成員們都盡量地避免在走廊上相遇，東邊的樓梯附近被安排給了這邊的支部成員，而西邊的樓梯附近則被安排給了歐洲支部的成員。

所以正太寅想，既然浴室和廁所都不同，那麼至少在這些地方不會經常碰面，減少一些不必要的衝突，然而這樣的想法似乎太過天真了。即使是在走廊的盡頭遠遠地看到對方，也會引發一場口角，雙方你來我往地大聲吵架，氣憤難平，最後甚至會互相衝過去，像要撕咬對方一樣。

那裡應該要有個阻止打架的人才對，但不知為何，大家的關係似乎很糟糕，連假裝阻止打架的人都很少看到。雖然監獄官或典獄長們形式上做出阻止的樣子，但一旦真正開始打起來，似乎就無法控制了。

正泰義嘲笑著，自言自語地說道。莫勒似乎聽到了他的話，轉頭看了他一眼，正泰義點了點頭，好像在說自己也很同意，然後又專注地回到拼圖上。

正泰義輕輕地笑了笑。他一直以來都看慣了男人們團結合作、共同對付敵人的那種單純的熱情，雖然他不討厭這種氛圍，但實際上，他很少參與其中。就算有，也只是像運動會那樣輕鬆的活動而已。因此，在這種激烈的氣氛下，出現傷亡的情況，他實在沒有心情加入。

正泰義回想起叔叔的話，「應該不會死吧」，這句話雖然是祝福，但聽起來卻有些勉強，他不禁搔了搔頭，感到有些不安。

其實，歷來的聯合訓練中，死亡人數最多的紀錄是六人，總共有九十人參加，按照這個比例計算，大約是1/15，相當於6.7%的機率，四捨五入後也就是7%。

雖然人們常說「萬一」會要了人命，但他仍然不敢相信自己會是那個倒楣的七個人之一。況且，歷來最糟糕的情況也沒有那麼糟糕，自己遇到的情況應該會比那個要好。
