「無話可說？算了，人各有所好。這裡不是BOQ，而是叫做私內室。三人一室，不過私內室在一樓下面。這裡有自由對練室、圖書室、多媒體室等，你可以在自由時間做自己想做的事，大概都在這一層。」鄭泰義說道，托ウ則是笑著從他手中接過行李。「我想先放下行李。」托ウ接過行李後說：「那我先幫你放下，先和大家建立好關係，之後我們就要一起共患難了，應該先聊聊天。」鄭泰義沒有回應，托ウ繼續說：「從下午5點開始就是自由時間，現在大家都在做自己的事情，不過自由對練室應該還是有很多人。」鄭泰義跟著托ウ，托ウ提著行李走在前面，鄭泰義默默地跟在後面。也許這就是這裡的常態，但有一點是令人感到安心的，那就是除了九位上級之外，其他人都是平等的同事。也許有人會因為自己是新人而感到有些不適應，但原則上大家都是平等的，這樣會比較容易相處。另外，雖然這是開玩笑的，但似乎可以殺掉一兩個人。……不過，自己可能會成為被殺的一方。只能小心謹慎，當年在軍校的時候，無論是基礎戰鬥訓練還是實際操作，成績都只是中規中矩，沒有特別出色。如果沒有信心可以打敗所有的敵人，那麼就只能盡量不引人注意，安安靜靜地度過六個月。走過幾個彎道，鄭泰義大概知道了多媒體室和圖書室的位置，也看到了角落裡的簡易食品販賣機。雖然遇到了幾個人，但沒有人對他特別感興趣，只是簡單地瞥了他一眼。托ウ走在前面，轉身對鄭泰義說：「亞洲分部我以為只有東洋人，原來不是這樣。」鄭泰義低聲說道，托ウ點了點頭，說：「哪裡都一樣，不管哪個分部都有各種族的人。亞洲分部只是說是在亞洲，並不是只有亞洲人。雖然這裡的東洋人比例比較高，大概有一半。」說著，托ウ和鄭泰義來到了自由對練室，推開大鐵門，裡面是一個寬敞的空間，裡面有四五十個人在進行各種運動。有些人坐在一起聊天，有些人躺在地上睡覺，但大多數人都在進行體能訓練。鄭泰義說：「自由時間了，怎麼還有這麼多人在這裡？」托ウ說：「你也應該趁機多鍛煉一下體能，下個月就要和歐洲分部的人打交道了，到時候如果體能不夠的話，就會先被我殺掉。」托ウ說著，走向一群男人，鄭泰義也跟著過去。那些男人都停下了手中的事情，轉頭看向鄭泰義。其中一個男人跳下床，走向鄭泰義，托ウ退到一邊。鄭泰義看著那個男人，同時也注意著周圍的聲音和氣氛。
