他忽略了电梯的到来和门的打开，径直走向旁边的紧急楼梯，认为这样会更快。地下六楼与上面的楼层相比，只有一层楼的差距，但内部结构却大不相同。两侧的走廊上，相同形状的门交替排列，形成一种特殊的格局。走廊的地板上铺着比五楼更厚实的卡其色地毯，墙上挂着优雅的玻璃工艺品和宽敞的相框。走廊尽头的古董控制台上，摆放着一束精心布置的鲜花，旁边有一张小巧的玻璃桌子和一张用水牛皮包裹的单人沙发。 "……好像来到了五星级酒店，房间里会是什么样子呢，真是令人期待。" 鄭泰義带着一丝无奈的语气低声说，走在前面的托우轻轻地笑了。 "房间也差不多，只是没有独立的浴室。" "如果要这样豪华地装饰，为什么不在每个房间里都安装浴室呢？" "我不清楚，听说下水道的设施不允许这样做，不能为每个房间单独安装管道。" "那么，共用浴室和厕所吗？" "是的，但是每个楼层的东边和西边都有一个，所以通常不会很拥挤。" "随时都可以去……" 鄭泰義带着怀疑的语气问道，托乌似乎明白了他的想法，重复了一遍。 "随时都可以去。" 托乌边走边哼着歌，脸上带着一副"这就是男人的生活"的表情。途经的路上，他指着一个地方说这里是浴室，虽然现在是自由时间，但里面还是空无一人。浴室里配备了优秀的淋浴设施，里面的大型浴缸孤独地坐落在那里。 "以后我也要使用这里。" 鄭泰義看着浴缸里清澈的热水，低声说。突然，他问托乌。 "那么，领导们也会使用这里吗？比如总监或副总监、指导员之类的人？" "不可能，他们和我们住在不同的楼层，住在离地面很近的地下一楼，每个房间都有独立的浴室。" "哈。" 鄭泰義短暂地想到了他的叔叔，心中对他产生了一丝怨恨。以后一定要去找他，真的要好好教训他一顿。 "鄭昌仁指导员的房间在哪儿？" "你已经开始想念你的叔叔了吗？哈哈，刚才我下来的电梯，向右走，转过弯，第二个房间。" 托乌开玩笑地说道，同时走出了浴室，指着旁边说那里是厕所，然后继续走在走廊上。鄭泰義想着他的叔叔，心里暗暗地咒骂着，摇了摇头。走了很久，托乌终于停下了脚步。 "这里就是你的房间。" 他边说边用手指敲了敲门，这个房间位于走廊内侧的深处。 "原本这是我们队里的一名日本人和另一队的两名俄罗斯人共用的房间，但其中一个人死了，另外两个人正在休养……大概即使休养结束，也很难恢复了。" 托乌低声说着，打开了门。门没有锁，很容易就打开了。房间很宽敞，足够三个人居住。有三个大床，虽然看不到衣柜，但墙上的嵌入式门似乎就是衣柜。房间里还配备了储物柜、书桌、书架等必要的物品。 「冰箱前面有冰箱，你可以自己装满并使用它，里面可以放几罐啤酒和一些小吃。洗手池在角落，你可以在那里简单地洗手。有时候有人会因为懒得去厕所而在这里解决问题，所以最好不要在这里取水。」「……我希望和我一起住的人不要这样。 」鄭泰義低声抱怨道，托乌耸了耸肩。 「直到新人加入或者正在休养的人恢复之前，你可能需要独自使用这个房间。或者说，等到那个人安全地回来。可能前者会更快。 」「休养的人一定受了重伤吧。 」「嗯……幸好他们即使回到普通人的生活中，也不会感到不便，但恢复到能够从事这种工作的身体状态却很困难。然而，补偿金和退休金会很丰厚，只要过着节俭的生活，就可以享受几十年的悠闲生活。毕竟，这是内部训练中发生的事。 」鄭泰義点了点头，心想确实如此。如果他们能够安全地完成流程，进入其他企业或政府机构工作，未来将会拥有非常高的收入，即使在过程中受伤，也不会面临经济困难。况且，这样的环境和设施也很吸引人。难怪人们会如此渴望加入这个组织。 托乌似乎认为自己已经解释得足够清楚了，或者是他实在无法忍受烟瘾，于是走向门口说。 「钥匙可以在地面层的办公室向教官索取，部队福利和内部生活由新鲁负责，所以去那里拿钥匙和生活规则等文件。其他需要什么直接问他就行，如果是简单的问题，也可以问我。我的房间是15号室……要一起去吗？我本来就要去上面抽烟。 」「不用了，你先去吧，我会慢慢过去。但是，教官这个时候还会在办公室吗？ 」「应该会有值班人员，如果你说是来找新鲁的，他会叫他出来。 」「好，谢谢。 」托乌挥了挥手，径直走了出去。留下鄭泰義一个人，他长长地松了一口气，坐在旁边的椅子上。房间里基本上没有个人物品，除了必备的家具。死去的人的物品被清理掉了，正在休养的人也似乎已经收拾好了自己的东西。
