「嗯？啊，是的。我通常很早就吃完飯，所以餐廳比較少人時我才會去。中午或晚上，我也會先去吃，因為同事們還沒完成正規工作……所以我在餐廳也很少遇到其他同事。」 鄭泰義聽到這話，想想確實以前在餐廳從未見過신루的蹤影。對於신루的回答，鄭泰義鬆了一口氣，嚴肅地說道：「其實，現在有歐洲支部的成員來了，其中有些人是不能輕易交往的，非常危險的人。所以……」 鄭泰義詳細地解釋，盡量讓신루明白。신루似乎明白了鄭泰義要說什麼，點了點頭。 「反正我不會遇到歐洲支部的成員，但我會小心的，謝謝你關心我，哥哥。」 신루笑得很開心，鄭泰義看到這笑容，突然感到不好意思，悄悄地放開了抓住신루肩膀的手。柔軟的觸感讓他感到有些遺憾。 「算了，關心你是應該的。你是……」 鄭泰義說到一半，突然閉上了嘴。無論他說什麼，都覺得會很尷尬。 一時間，兩人陷入了尷尬的沉默，但這種沉默現在對鄭泰義來說也不算壞。低著頭看著腳的신루，突然抬頭看了鄭泰義一眼，然後伸手抓住了鄭泰義的手。鄭泰義被這突然的動作嚇了一跳，不自覺地把手縮了回去。就在這時，柔軟的手指滑到了他的手掌裡。 「呃，哈哈哈……」 低著頭的신루臉紅紅地笑了，鄭泰義也跟著笑了起來。被抓住的手很溫暖，如果是冷的，也許也會是另一種感覺。 兩人站在那裡，面對面地笑著，手裡緊握著對方的手，沉默地站了很久。直到鄭泰義感受到某種目光，抬頭看去，才發現教官室的門開了，里格勞的叔叔正用一雙意味深長的眼睛看著他們。鄭泰義的眼睛與叔叔的對視，叔叔的表情很平靜，但慢慢地，嘴角浮現出了一絲微笑。鄭泰義覺得這笑容似乎在說「你們感情很好」，但這大概只是他的感覺。鄭泰義很想繼續握著신루的手，但怕叔叔會說「你不去上課，到底要在這裡待多久」，而且里格勞可能很快就會出來，所以他不情願地放開了手。幸好，신루還沒有發現叔叔的意味深長的笑容，猶豫地說道：「那，哥哥，天氣好起來的話……」 「嗯，周末的話，雨應該會停，天氣會好起來的，我們可以悠閒地散步。」 鄭泰義說完，신루的表情有一瞬間的怪異，然後他點了點頭，說道：「好，哥哥，周末見。」 「嗯，好。別的時候也可以見面，總之要小心身體。」 里格勞的叔叔說完，신루轉身走進了辦公室，叔叔則躲回了教官室。等到신루進去後，叔叔又出來了，對著站在走廊上的鄭泰義揮了揮手。 「不去上課，到底在幹嘛？要是被抓到，你這次可是要在教官室裡待到下午。況且，你現在該上的是武器工程學，教師是麥肯教官，那個人很難對付。」 鄭泰義聽到叔叔的話，心裡想著「一個月後，我還會活著嗎？」但他還是希望能夠活到周末，和신루一起散步。 「對了，關於신루……」 叔叔說道，似乎在想著什麼，然後停頓了一下。鄭泰義覺得叔叔的話語中有一種奇怪的意味，於是皺了皺眉頭，歪著頭。叔叔抬頭看著天花板，陷入了沉思，最後沒有說出什麼， 只是揮了揮手。 「快去上課吧，這小子不聽勸告，教官們中最難纏的就是麥肯教官。就算只剩一個月的生命，也不能不為未來著想。」鄭泰義瞪著叔叔，叔叔突然大笑起來。 「周末要和신루散步，是嗎？希望天氣好。」 「就算天氣不好，我也會穿上雨衣，和他在雨中散步。」 鄭泰義嘟囔著，轉身走向電梯。叔叔在他身後，低聲笑著，說道：「我一定會幫你把書帶上的，別太擔心。」 *** 鄭泰義一出現，莫雷就抓住他的衣領，哭喊道：「我的寶貝！我的可愛的小孩，你要怎麼負責任啊，混蛋！」 莫雷被搶走的柯爾特自然被叔叔沒收了，現在正在扣押物品室裡。叔叔說，等哪天離開這裡的時候，再把它拿回來。叔叔似乎也知道柯爾特的主人是誰，意味深長地笑著，說：「你也幫我問候一下和你同房的那個人吧。」 鄭泰義覺得，像莫雷這樣的人有同事們作為上司，真的很可憐。 「人命是救回來了，柯爾特飛了也就飛了，算是便宜了。」 「啊，原來是莫雷的東西啊，我還以為是泰伊的什麼寶貝呢，真是奇怪。」

沉默地低著頭，凝視著自己的腳尖的信魯，突然抬起頭，偷偷地瞥了一眼正太義，然後悄悄地伸出手，握住了正太義的手。正太義被這突然的動作嚇了一跳，下意識地把手縮了回去，讓信魯的手指碰觸到了自己的手掌。

新路將視線移開，臉紅紅的，尷尬地笑了起來。正太也跟著露出相似的表情，同樣地笑了，發出「呵呵呵」的聲音。手中握著的白皙手指很溫暖，讓人感到舒適。如果手指是冰冷的，那也會有它自己的獨特魅力。

正泰儀想著，即使是出於固執，也想要緊緊握住信流的手，永遠這樣下去，但是他知道，如果再多待一會兒，信流可能會說「你不用上午的課，到底要待到什麼時候？」而且過不久，車官也會出來，所以他不情願地放開了信流的手。

「不去幹嘛，打瞌睡的話，你這次一定會被關在教官室裡到下午。況且，你現在該上的課是武器工程學，而那門課的老師是麥肯教官。要是被他抓到，就會一直頭痛不已。」

聽到叔叔補充說：「光是撐過一個月就很難了，根本不可能活下去了。」正太義不禁在心中低聲問自己：一個月後，自己是否還能活著？然而，他仍然抱著一絲希望，希望自己能夠撐過這段時間，至少要活到與新儒週末的散步約會那天。

叔父似乎陷入了沉思，自言自語地嘟囊著，然後暫時沉默下來。他的話語中有一種莫名的意味，讓正太義不禁微微皺起眉頭，側著頭想瞭解其中的含義。叔父抬起頭，凝視著天花板，陷入了深思，最後終究沒有說出什麼話來，只是輕輕地揮了揮手。

「去看看吧，這小子啊，人家是出於好心提醒他，他卻不肯聽。監獄官員中，最讓人頭痛的就是麥金教官。就算只剩下不到一個月的生命，也不能放棄為明天種植蘋果樹的努力啊。」

叔叔似乎早就猜到了那把柯爾特的主人是誰，意味深長地笑著，慢慢地說道：「你也替我向和你同一個房間的那個小子問好吧。」鄭泰看著眼前這樣的人，覺得跟他一起工作的同事們實在有些可憐。
