現在才好奇，也已經沒有人能夠回答我的疑問了。因為那個人已經離開了，留下了“要體驗一下霉運”的話語。鄭泰義覺得“說這種話也太過分了”，但現在看來，哥哥這樣離開，實際上是很幸運的。因為在這個麻煩的客人來之前就離開了。雖然不太高興，但既然客人來了，肚子也餓了，總不能不給他吃的。於是鄭泰義又給他添了一碗飯。雖然自己已經沒有胃口了，但還是坐在了桌子旁，坐在叔叔的對面。“這是什麼消息？”叔叔看到桌子上的小米飯和清淡的湯，還有兩個小菜，笑了。“對於窮困潦倒的年輕人，你還能期望什麼呢？叔叔家軍隊裡只有苦瓜。”“那樣的話，生活很艱難，飯也很差，內部會出現暴動的。”“可是，這不是軍隊。”“聽起來，好像跟軍隊差不多，或者更糟糕。”“雖然這樣，但還是有很多人想進來，排隊到地球的另一邊。名字也很好聽，國際聯合人才培養機構。”“這個名字太長了，記不住。”叔叔邊吃邊說著“這樣簡單的菜，也很久沒有吃了，真好吃”，鄭泰義看著他，嘆了口氣，又拿起了筷子。總之，一旦放下筷子，就會失去胃口。還不如喝點湯算了。喝著湯，鄭泰義的目光停在了叔叔動著的筷子上。很久以前，他就想過，這個人拿筷子的樣子真漂亮。拿筷子的手法很漂亮，很像哥哥。鄭泰義抬頭看著叔叔的臉，覺得很端正，也很溫和，很像哥哥。應該很像，因為是親叔叔。雖然自己不像，但……“哥哥的三週年忌日是下個月吧？”鄭泰義說。叔叔突然說道：“是的，農曆二十日。你會來嗎？”“應該很難。”鄭泰義想，自己最後一次見到叔叔，是在父親的葬禮上。從那時起，叔叔就再也沒有來過，連祭祀都沒有出席。但是，叔叔很忙，這是可以理解的。對於鄭泰義來說，叔叔是個麻煩的客人，但其實，無論在哪個國家，叔叔都是個受到很好對待的人。“不知道什麼時候才能回來，但如果哥哥來了，應該讓他聯繫叔叔吧？”雖然鄭泰義知道，如果是急事的話，叔叔直接派人去找可能更快，但他還是問了。當然，哥哥如果發現自己處於不利的局面，肯定會避免被發現。叔叔吃完了一碗飯，擦了擦嘴，說道：“不……時間不夠了。”然後，他直直地看著鄭泰義。這時，鄭泰義感到了一種不祥的預感。叔叔說：“鄭泰義。”鄭泰義回答道：“叔叔……不知道你為什麼要找哥哥，但無論如何，哥哥和我都是完全不同的人。哥哥五歲的時候就能解出化學式，但現在即使把它放在我面前，我也無法理解。”叔叔又說道：“我一直知道，你和賢義其中一個是我的孩子。”鄭泰義覺得叔叔說的話太出乎意料了，完全不知道叔叔為什麼會說這種話。叔叔說：“你們兩個都是我的孩子，從你們出生之前就知道了。哥哥說，你們兩個中有一個會給我。”鄭泰義覺得叔叔又在說一些奇怪的話，但他知道叔叔不是個會說謊的人。於是，他就這樣說道：“算了，無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔說：“不，不是兩個，而是一個。”鄭泰義覺得叔叔的話太奇怪了，於是就這樣說道：“無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔又說道：“你們兩個中有一個本來應該在你們出生時就被送給我，但因為你們兩個太親近了，所以就沒有實現。”鄭泰義覺得叔叔又在說一些奇怪的話，但他知道叔叔不是個會說謊的人。於是，他就這樣說道：“算了，無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”叔叔說：“我是認真的。”鄭泰義覺得叔叔的話太奇怪了，於是就這樣說道：“無論如何，你們兩個都是叔叔的孩子。”
