「啊哈，托烏做了蠢事也被拍下了。」鄭泰義輕笑著，指向螢幕。旁邊有一個男人皺著眉頭，出現在螢幕上。托烏想抓住機會，給對方來個重擊，但他卻不小心踩到了躺在地上的男人，失去了平衡。因此，他揮出的拳頭沒有發出實質性的傷害，反而被對方反擊。托烏嘟囔著，吐了口水。旁邊的威恩浩也在偷笑，但當他看到螢幕上的自己時，臉上也出現了不愉快的表情。 「這樣的話，不只是展示失敗的案例，也展示成功的案例吧。只看到我們隊伍的傻事，真的很尷尬。」 「這小子……我犯錯的部分不會出現的，竟然這麼悠然自得！」 「這樣的基本錯誤，真的很容易被對方抓住。」 鄭泰義的笑聲引起了托烏的不滿，托烏想要扔東西，但周圍的氣氛突然變得很冷。托烏和鄭泰義都轉頭看向螢幕，螢幕上出現了一段編輯過的影片。影片中有一個男人，他的臉色非常蒼白，沒有任何血色。他的身材很高，正在茫然地凝視著自己的腳。他的表情很沉思，好像在思考什麼。他的外貌很端莊，好像是從某個時尚雜誌上走出來的。 「……他的臉，好像在笑的時候會很可愛。」 但鄭泰義的話還沒說完，托烏就用很不友善的眼神看著他。其他人也用很驚訝的眼神看著鄭泰義。鄭泰義沒有在意，他繼續看著螢幕。影片中的男人沒有任何武器，只戴著黑色手套。他的衣服很簡單，沒有任何多餘的東西。鄭泰義覺得很奇怪，影片中的背景好像是他們的基地，但男人卻沒有任何武器。鄭泰義的眼睛和男人對視，男人看著他，然後微微一笑。鄭泰義的心跳了一下。男人走近鏡頭，伸出手，螢幕上出現了一個黑色手套。但就在螢幕要被黑色遮蔽的時候，男人的手停住了。螢幕上出現了一個新的男人，他是東洋人，身材很高。有人低聲說「基요米」。鄭泰義想起了基요米，他是之前受傷的隊員，現在正在休養。基요米手裡拿著一把刀，刀的刀刃被弄得很鈍。基요米的臉色很難看，但他沒有退縮，直接面對著男人。男人走近基요米，基요米的臉上出現了緊張的表情。基요米迅速地做出了判斷，轉動刀子，準備攻擊。男人沒有停下腳步，基요米用刀子和另一隻手的肘部攻擊他。男人沒有躲避，反而用手指觸摸了旁邊的牆，然後用反作用力把自己彈開。鄭泰義的眼睛發現了什麼，男人觸摸牆壁的地方出現了一個黑色的痕跡。基요米的肘部擊中了男人的胸口，男人微微皺著眉頭，但沒有其他反應。基요米的刀子掉到了地上，男人抓住基요米的另一隻手，握住他的脖子。男人用手指抚摸基요米的脖子，基요米的眼睛裡充滿了恐懼。鄭泰義的拳頭不自覺地握緊了，周圍的氣氛很沉重。
