鄭泰義把書放在膝蓋上，望向窗外。無論是哪個城市或機場，通往市中心的道路都差不多。適當的寬敞和沒有特別景點的高速公路。「哥哥以前曾經在美洲總部工作過吧？」 「在哪裡？不對，那個傢伙是徹頭徹尾的腦力工作者，所以總部還在羨慕他呢。」 鄭泰義側目看了看叔叔。「腦力工作者？總部和支部是這樣區分的嗎？」 「不一定，但大多數是這樣。總部是腦力工作者的集中地，即使身體有殘疾，只要頭腦優秀就可以進去。支部需要基本的體力……不是說只要打架就可以進去，但可以這樣說，支部的目標是培養出麥格芬那樣的人才。」 「麥格芬……我不太確定。」 「別擔心，幾個月後你就會習慣的。」 鄭泰義用鄙視的眼神看著叔叔，叔叔說話的語氣很愉快，但內容卻有很大差距。「歐洲支部和你們的關係不好嗎？」 「總部和支部之間、支部之間都有矛盾。原本就是競爭關係，彼此之間都有矛盾。尤其是亞洲支部和歐洲支部是死對頭。每年一次的合訓，真的很精彩。」 「……」 鄭泰義覺得叔叔不是把歐洲支部當成是很麻煩的人，而是覺得這種充滿火藥味的氣氛很有趣。叔叔的臉上帶著和善的表情，但內心和外表卻有很大差距。有時候，即使是鄭泰義也會感到困惑。鄭泰義把身體靠在座位上，適當的柔軟讓他感到很舒服。這幾天跟著叔叔，時間總是被壓迫著，根本沒有好好休息過。現在如果閉上眼睛，應該可以睡著。叔叔似乎發現了鄭泰義的動靜，輕聲說道：「雖然想讓你休息，但我們快到碼頭了。如果你現在睡著了，醒來後會更累。」 「碼頭？」 鄭泰義轉過頭來，車輛已經進入市區，街道兩旁的建築物逐漸增加。亂七八糟的招牌在頭頂上林立，鄭泰義住過的公寓也同樣破舊，街道上到處都是破舊的建築物。如果稍微抬頭，就可以看到外牆上有著許多衣物在風中飄揚。「支部是在香港島那邊嗎？」 「不是。」 「那為什麼要去碼頭？」 「因為我們要坐船。」 「……難道是在澳門嗎？」 叔叔突然大笑，鄭泰義尷尬地看著他。從九龍半島坐船出發，如果不是香港島，那就只剩下澳門了。叔叔搖了搖頭。「離島。香港島以外的一個島，行政區域上屬於香港中國，但實際上是法外之地。UNHRDO的亞洲支部就在那裡。」 「哈哈……就像以前把罪犯流放到孤島一樣。」 「也不能說完全沒有這種意圖。」 叔叔仍然笑著，對鄭泰義說道：「每隔兩周，星期五下午5點到星期日下午5點，你可以自由活動。支部成員可以在那時候去香港島和九龍半島玩。」 「叔叔的話……」 「嗯？」 「UNHRDO的亞洲支部好像不是在那個島上，而是UNHRDO的亞洲支部『只』在那個島上。」 「正確。」 鄭泰義苦笑著，點了點頭。車輛繞過一條繁華的街道，然後穿過一座宏偉的酒店，遠處就可以看到碼頭。鄭泰義望向海的另一邊，看著香港島，突然轉過頭來。「還有一件事我很好奇。」 「嗯？」 「在那裡，你會被叫什麼名字？」 叔叔笑了，然後帶著混合了家人和上司的表情說道：「鄭昌仁教官，簡稱教官。」 * * * 從半島到離島大約花了一個小時的時間。雖然說是支部獨佔的孤島，但島上竟然出乎意料地寬敞，從離島的碼頭再坐車，沿著海邊的道路繼續向內陸開去。太陽西下，樹林內部特別黑暗和茂密。鄭泰義嘟囔道：「這裡連猛獸和毒蛇都可能出現。」 叔叔很平淡地點了點頭。「毒蛇是有的，所以晚上要小心腳下。別太擔心，不會有什麼大問題，毒蛇不會致命，只要及時治療就沒事。」 鄭泰義用難以置信的表情看著叔叔，叔叔又補充說道：「不用太擔心。」 但鄭泰義覺得自己好像來錯地方了。半年時間說長不長，但其實想想，半年時間對於一個人來說已經足夠致命了。鄭泰義想著，等到下個周末，自己就可以離開香港，然後直接逃走。但叔叔這時才想起一件事，說道：「啊，对了，前面一個月左右的時間，你不能出去。因為與歐洲支部的合訓在兩周後就要開始了，持續半個月。在合訓之前和期間，都不允許外出。雖然只有一個月，但你要好好適應。」
