鄭泰義皺著眉頭，凝視著那個痕跡。這不可能是泥土或是什麼東西弄髒的，因為那個痕跡是深紅色的，幾乎是黑色的。鄭泰義的臉色一下子變得蒼白了，因為他想到了那個痕跡的真相。在錄像中，男人用手指按住了木崎的喉嚨，然後用力按下。鄭泰義不禁說道：「這太荒唐了！」但是他說不出話來，因為眼前的場景太過震撼。男人的手指慢慢地從木崎的喉嚇中拔出來，手指上滿是血跡。木崎的眼睛翻白，身體開始抽搐，然後就這樣倒下了。男人看了一眼自己的胸口，似乎有些不滿，然後就轉身走了。鄭泰義看到男人回頭看著鏡頭，臉上帶著一絲笑容。鄭泰義的嘴唇感到寒冷，他用手指擦了擦嘴唇。錄像結束了，接下來的是其他男人們的錄像。但是鄭泰義的眼睛仍然記得那個男人的笑容，他的心裡感到一陣寒意。鄭泰義低聲說道：「那個男人是誰？」旁邊的托ウ回答道：「那個男人是歐洲分部的瘋子，里格勞。」卡羅從後面說道：「他是個無法無天的人，連本部和其他分部都對他無可奈何。」鄭泰義問道：「那個男人為什麼會這樣？」托ウ回答道：「他就是個瘋子，連木崎都被他弄得差點死掉。」鄭泰義看著錄像，覺得心裡很不舒服。他問道：「那個男人為什麼會這樣，難道就沒有任何懲罰嗎？」卡羅回答道：「這就是所謂的『訓練』，而且是『無武器的訓練』。你看到的就是『訓練』的過程。」鄭泰義感到很不舒服，他覺得那個男人太過分了。托ウ說道：「那個男人就是個瘋子，連自己都控制不住。」鄭泰義聽著他們的對話，覺得心裡很不安。他們說著地下的某個地方有個房間，裡面有個叫做「어령」的東西，好像是某種訓練工具。鄭泰義覺得很害怕，他不知道自己會遇到什麼樣的訓練。教官說道：「好了，大家都看到了吧？現在我們要再看一次錄像，注意一下哪些地方需要改進。」鄭泰義看著錄像，覺得心裡很不舒服，但是他知道自己必須堅持下去。地下的圖書館很安靜，鄭泰義坐在書架間，翻著書頁。他找到了一本書，開始閱讀，但是很快就被別人打斷了。是위恩호和칭，鄭泰義看到了他們，覺得有些尷尬。위恩호問道：「你在看什麼書？」鄭泰義回答道：「三十六計。」위恩호說道：「這種書有什麼用呢？在實戰中根本不管用。」鄭泰義回答道：「這本書很好，裡面有很多有用的東西。」위恩호說道：「好吧，繼續看吧，教官會很高興的。」鄭泰義繼續看書，但是覺得有些不舒服，因為위恩호和칭還在旁邊。
