鄭泰義穿過雜亂的走廊，來到地上層，先下了電梯，毫不猶豫地走出建築物外，邊走邊回頭看四周，匆忙地跟在托우後面。雖然覺得自己這樣做有些可笑，但還是無法預料，如果遇到信流，該如何應對。走出建築物外，強烈的陽光照在眼睛上，幾乎睜不開眼。雖然住在地下，但空調系統運作正常，內部照明也與自然光無異，因此在地下生活幾乎沒有不適感。然而，偶爾接觸到的陽光、天空、風等，卻能夠安撫心情。鄭泰義也常常在空閒時間走出來散步，其他同事也一樣，偶爾會在外面遇到幾個人。茂密的樹林小徑在傍晚時分會變得危險，幾乎不敢去，但在白天還是可以走的。沿著建築物後面的狹窄小路走下去，可以到達海邊，雖然離得很遠，但海水的顏色卻很美麗。鄭泰義從托우那裡強行拿了兩根香菸，獨自走在小路上，通過膝蓋深的草叢，腿部被蚊子叮咬和草葉割傷。穿著短褲來的他現在後悔了，想著是否應該回去換衣服，但還是繼續走著，海洋的氣味開始飄來。原來應該和信流一起來這裡散步的。也許那樣的話，事情就會順利地發展下去，也不會因為激動而臉紅。鄭泰義嘟囔著，將香菸放入嘴中，用隨身攜帶的打火機點燃，深深地吸入煙霧。「對不起，樹木們，我會讓你們感到有些不適。」他一邊說著，一邊走在樹林中，將煙霧吐出，感到有些抱歉。就在這時，樹林的盡頭出現了海洋，但不幸的是，除了海洋以外，還有另一个人。現在正朝這邊走回來的人，是信流。鄭泰義看到信流的瞬間，反射性地尋找著可以躲藏的地方，但還沒來得及找到，信流就已經看到了他。信流的眼睛與鄭泰義的眼睛對視，鄭泰義僵住了，無法動彈。信流也停下了腳步，過了一會兒，慢慢地走近。「……你在散步嗎？」鄭泰義在距離信流十幾步的地方，嘟囔著說。信流看著鄭泰義，點了點頭，沒有表現出什麼特殊的表情。「是的，泰義也……」鄭泰義說著，臉上浮現出一絲笑容，但又迅速地變得尷尬起來。原來他臉紅的毛病又犯了。信流走近到幾步遠的地方，停下了腳步，顯得有些猶豫。鄭泰義還是把香菸放在嘴裡，思考著是否應該道歉，但話卻說不出來。「其實，我也搬家了，搬到托우的房間了。」信流說。鄭泰義也點了點頭，說：「對，托우的房間，我們是同一隊的，托烏欽也是我們隊的，現在我住在他的房間。」信流又點了點頭，兩人之間又出現了尷尬的沉默。幸好，至少不用再去找信流說話了，但這種尷尬的氣氛，讓鄭泰義感到非常難受。鄭泰義看著信流，看到他長長的睫毛，頭髮上有一點兒白色，顯得很可愛。如果旁邊有個像娃娃一樣的小女孩，會很相配。鄭泰義想，信流夢想中的對象，應該也是這樣的女孩。但是，現在信流站在他面前，鄭泰義卻不知道該如何是好。「那，信流，你有時會去教導官的房間吧？在聯合訓練期間，成員和教導官不應該有過多的接觸。」鄭泰義說。信流點了點頭，說：「謝謝你，泰義。」雖然鄭泰義已經知道這件事，但還是說了謝謝。信流的臉上沒有任何不愉快的表情，似乎還是想著要對鄭泰義好。兩人又陷入了沉默，鄭泰義覺得自己應該說點什麼，但又不知道說什麼好。最後，鄭泰義說：「那我先走了。」信流點了點頭，鄭泰義讓開，信流走過去，鄭泰義看著他的背影，感到有些遺憾，低聲說：「對不起。」但聲音太小，信流可能沒有聽到。

儘管生活在地下，但完善的空調系統和內部照明設施使得室內光線與自然光無異，讓人完全不覺得自己身處地下，生活起來毫無不便。然而，偶爾接觸到的陽光、天空的顏色和微風等，仍然能夠讓心情感到舒暢和平靜。

濃密的森林小徑在傍晚時分會被一種危險的氣氛所籠罩，幾乎無人敢於涉足，但在白天仍然可以勉強通行。沿著建築物後方的小路走去，雖然距離有些遙遠，卻可以抵達海邊。雖然海岸上巨大的岩石層層疊疊，與耀眼的沙灘有一段距離，但海水的顏色卻是美麗動人的。

正太因為覺得走太遠很麻煩，從東頭手中強行搶了兩根香菸，然後獨自一人走上了那條路。當他穿過膝蓋深的草叢時，腳踝不斷地被小蟲叮咬，皮膚也被草葉割傷。

唉，原本應該和信路一起來這裡散步的，說不定一切都會很順利地進行下去，也不會有什麼激動得面紅耳赤的情況發生……雖然，這也只是我的猜測而已。

任南走到距離只有幾步遠的地方，卻沒有說一句話，讓人覺得有些奇怪。正泰在那種有些詭異的距離中，自言自語地嘟囔著什麼。神祿緊緊地盯著正泰，看著他，點了點頭，沒有說什麼。

你以前有用那樣的眼神看過我嗎，哥哥？如果這樣說的話，就不得不說「不，不，那時候我只是短暫地失去了理智罷了。」來撒個謊，或者乾脆老實地承認「是的。」，但無論哪種選擇都會讓人感到尷尬。

那個，你看起來好像有點什麼事，哥哥，有時候會去教導官室吧？一段時間內是不能去的，合訓期間有規定，成員和教導官不能有過多的接觸。

信祿點了點頭，低著頭，快步走過他的身邊。正泰儀目送著信祿離去的背影，感到一陣苦澀，不禁低聲說道：「對不起……」雖然他有說出聲音，但聲音太小了，不知道信祿是否有聽見。
