那段時間裡，伊萊仍然沒有理會鄭泰義的話，反而伸出一隻手毫不猶豫地抓住了辛魯的胯部。辛魯的嘴裡發出了短暫的呻吟聲。伊萊的大手緊緊抓住辛魯的胯部，慢慢地、用力地揉搓著。他的手從辛魯的大腿之間鑽進去，沿著臀部到達會陰的路線，留下了一條黏膩的痕跡。即使隔著一層衣服，伊萊的手仍然散發著極其淫穢、黑暗的光芒。

「伊萊!!」鄭泰義抓住伊萊的肩膀，猛地將他拉回來。伊萊似乎早就料到這樣的發展，順勢地脫離了辛魯。鄭泰義抓住伊萊的衣領，將他推向牆壁。

「不要！別碰他!!」鄭泰義的眼睛瞪得很大，聲音也因憤怒而顫抖。他的腦子一片空白，就像被燒焦了一樣。當伊萊抓住辛魯並用嘴唇咬住他的嘴唇時，當伊萊的手伸進辛魯的大腿之間時，鄭泰義感到自己快要窒息了。

伊萊看著鄭泰義，似乎覺得很有趣，但很快就把視線轉移到辛魯身上。伊萊的態度就像在說「對你來說，我根本不在乎一樣」，鄭泰義的心裡頓時燃起了一股怒火，他抓住伊萊的衣領，將他拉近。

「伊萊……!!」鄭泰義怒吼道。

然而，阻止鄭泰義的是辛魯，他看起來很慌張，抓住鄭泰義的衣袖，說道：「哥哥，別這樣！別打架！別這樣！辛魯的聲音充滿了焦慮和不安，鄭泰義的心裡又一次感到一陣刺痛。他看著辛魯，然後慢慢地放開了抓住伊萊衣領的手。

伊萊輕笑了一聲，整理了一下他的衣服，說道：「你還挺有趣的。看起來很美味，很有吸引力……對吧？」

鄭泰義的臉因憤怒而發白，他的眼睛死死地盯著伊萊。伊萊的話語中充滿了笑意，讓鄭泰義的怒火再次燃起。但是，辛魯抓住了他的手，阻止了他。

鄭泰義的臉因憤怒而扭曲，他看著辛魯，辛魯的臉上滿是焦慮和不安。鄭泰義說道：「你先回去吧，沒事的。去吧。」

辛魯看著鄭泰義，然後看了伊萊一眼，伊萊的眼睛似乎在說「對你來說，我根本不在乎一樣」。鄭泰義不想讓辛魯留在伊萊身邊，他再次催促辛魯回去，辛魯點了點頭，慢慢地走開了。

鄭泰義沒有動，直到辛魯進了房間，關上了門。伊萊也沒有動，兩個人就像石像一樣，站在那裡。鄭泰義的眼睛一直盯著辛魯消失的方向，直到他慢慢地轉過頭來，面對伊萊。

伊萊的眼睛看起來很平靜，他的臉上沒有任何表情。他看著鄭泰義，然後慢慢地把視線轉移到別處。鄭泰義的拳頭仍然緊握著，他的胸口還在因憤怒而起伏不定。他慢慢地把拳頭鬆開，深深地呼出一口氣，讓自己的怒火慢慢地消退。

鄭泰義問道：「你到底想幹什麼？你想得到那個孩子嗎？」

伊萊的眼睛閃過一絲興趣，似乎帶有一點欲望。他說道：「我想他也喜歡我。至少，我是這樣認為的。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」。伊萊說道：「我不是在說喜歡或不喜歡，我是在說我想要的東西。我想要的是短暫而強烈的快感。」

鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「那你想幹什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，我現在不想和你打架。至少現在不是時候。如果我們真的要打架的話，我想我會贏。但是，我現在不想這樣做，所以我會讓步。你也應該讓步一下。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的話語中充滿了笑意和欲望。鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「你想讓我做什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，那個孩子是你心裡的人吧？我也覺得他很有吸引力，很美味。但是我現在不想和你打架，所以我會讓步。你不用擔心我會用強力把他弄到手，我只會等待他自己來找我。」

鄭泰義的眼睛死死地盯著伊萊，伊萊的話語中充滿了笑意和欲望。鄭泰義的臉上滿是焦慮和不安，他問道：「什麼？」

伊萊的笑容似乎在說「這一切都很有趣」，他說道：「我想，我現在不想和你打架。至少現在不是時候。如果我們真的要打架的話，我想我會贏。但是，我現在不想這樣做，所以我會讓步。你也應該讓步一下。」

「喂，泰伊，你又誤會了。我不是在說喜不喜歡那種感覺，你要多少都可以，有多少都行。但我不想要。我想要的是短暫而強烈的快感。」

正泰猶正視著伊蕾，伊蕾用那雙清冷而深邃的黑眼睛，凝視著他，讓人無法猜測她在想什麼。

這個男人總是能夠不擇手段地得到他想要的東西，對他來說，放棄或放手根本是不可能的選擇。因此，正太無法退縮，如果他要奪走新樓，或者是摧毀他所珍視的東西，那就更不能坐視不管。無論如何，他都要阻止，即使自己的力量遠遠不夠。

「好吧，算了。老實說，我現在並不想跟你爭吵。就算真的要吵架，也不是現在這個時候。所以，我可以讓步一下，你也退一步吧。」

任泰的聽到伊萊的低聲細語，微微皺起了眉頭，他完全猜不到這個男人會說出什麼樣的話來，尤其是他對神祿的渴望如此露骨。

真糟糕，叔叔說的話現在才完全明白。無論是好還是壞，都一律不予理會，根本不用考慮，只要能夠不引人注意，不與自己相關就好了，

在聽到正太瑜帶著不滿的情緒說出那些話後，伊蕾竟然笑了出來，接著她說道，好像是在做出某種讓步般的決定。

「那個人就是你心裡所想的那個人吧？在我看來，他也的確很有魅力，尤其是下半身的線條很吸引人。我的原則是，想要的東西就要用手拿到，但是，就像我剛剛說的，我現在不想和你爭鬥。所以，你不准干涉我對那個人的任何行為，作為交換，我也保證不會用強制的手段來佔有他。」
