鄭泰義的目光離不開他的手，里格勞問他：「如果你喜歡，我就把它送給你，等我死了以後。」鄭泰義的語氣越來越不愉快，心情也跟著變差。里格勞在他面前笑著，眼角的笑容微妙地俯視著鄭泰義。鄭泰義再次瞪著他的手，心想這樣的雙手不可能有兩個。這樣漂亮的手……「哪一個是姓，哪一個是名字？」鄭泰義嘟囔著問道。一直以來沒有想過的疑問突然浮現在他的腦海中。里格勞微微一笑，望著鄭泰義，過了一會兒才回答：「里格勞是我的姓。」鄭泰義說：「原來如此……你想被叫什麼名字都可以。」里格勞回答：「隨你高興。」鄭泰義說：「算了，無論哪一個名字，我都不想叫你，伊萊·里格勞。」他明顯地表現出自己的不愉快，面前的男人只是笑著，哈哈大笑。鄭泰義心想，他的叔叔又多了一件事情讓他抱怨。* * *即使是「禁止入內」的標誌，也不過是換了把鎖而已。鄭泰義把鑰匙掛在手指上，晃呀晃的，躺在叔叔的床上。他想，自己做了很蠢的事情。雖然叔叔說不要過來，但也沒有強制的意思。如果鄭泰義堅持要過來，叔叔最終會讓他留下——當然，如果鄭泰義真的不想來，叔叔可能會想出其他辦法讓他不來。現在，在歐洲來的可怕人物潛伏在組織中的情況下，這棟樓裡最安全的地方其實就是這裡——教官的個人宿舍。只要完成正常的工作，就可以直接回來這裡，不需要到處躲藏。鄭泰義嘟囔著說：「我太死板了……叔叔如果不讓我過來，我就偷偷躲在床底下。」他想，現在開始也許可以這樣做，但已經太晚了。已經被發現的東西就不可能再被隱藏，運氣不好的事情也已經發生了。鄭泰義嘖了一口氣，將鑰匙拋起接住，正好這時門開了，叔叔走了進來。叔叔一邊解開軍服的扣子，一邊走進來，看見床上的鄭泰義，露出了一絲意外的表情。「你現在來這裡做什麼？我不是說過不要過來，直到合訓結束嗎？」鄭泰義拿著一本書，晃呀晃的，說：「我是來還書的。」叔叔把軍服的外衣掛在椅背上，仔細地看著鄭泰義，想知道這個孩子來這裡的真正原因。叔叔問：「你看書很快啊？還有你想看的書嗎？可以借走，但合訓期間不要帶出來……你想喝茶嗎？」叔叔開始燒水，鄭泰義搖了搖頭，叔叔就只給自己倒了一杯。鄭泰義把書放回書架，瀏覽著書架上的書，發現了幾本新書。雖然只有幾天沒有來，但書架上竟然有了新書。鄭泰義的手指在書架上滑動，停在了一本熟悉的書名上。「這本……你不是說已經寄出去了嗎？怎麼這麼快就到了？『神話論』。」叔叔說：「啊，昨天才到的，真是新書一本，雖然我還沒看過，但你想看的話就先看吧，反正近期也沒有時間看書了。」鄭泰義說：「那我就帶走吧，合訓結束後再還給你。」叔叔點了點頭，喝著茶，長長地嘆了一口氣。叔叔看起來很疲勞，但他仍然保持著平常的表情，和鄭泰義的目光相遇，微微點了點頭。鄭泰義問：「最近很累吧？書都沒有時間看了，而且這本書你不是很想看的嗎？」叔叔笑了笑，耸了耸肩，說：「其實我本來想等合訓結束後再看這本書，打算直接用船運過來，結果比想象中早到了。」鄭泰義點了點頭，表示理解。叔叔又說：「我想，既然你來了，就把書借給你吧，反正近期我也沒有時間看書。」鄭泰義說：「確實，既然你要等合訓結束後再看書，為什麼要用船運呢？直接讓伊萊送過來不就行了嗎？」叔叔的眼睛停在鄭泰義的臉上，過了一會兒才笑了，說：「他自己說的吧？這孩子，從一開始就很特別，居然主動告訴別人自己的名字……」叔叔喝了一口茶，然後把茶杯放下，說：「我現在明白了，他為什麼會來這裡。」

正泰義的聲音越來越不愉快，心情也跟著變得不愉快。眼前，萊格洛正笑得合不攏嘴，眼角的笑紋似乎在微妙地嘲笑著他。正泰義再次瞪著萊格洛的手，內心的不快感越來越強烈。

回想起來，自己做了很蠢的事情。雖然叔叔說不要來，但是那也不是什麼強制性的命令。就算正太意堅決地要來，叔叔最後也會讓步的——當然，如果叔叔真的不想讓正太來的話，肯定會想出什麼辦法來阻止他。

正泰擺了擺頭，自言自語地說道。雖然他也曾想過從現在開始改變自己，但為時已晚。因為他已經被拍下了，況且也已經掉到谷底了，沒有比這更糟糕的狀況了。

正泰義手裡拿著一本書，輕輕地搖晃著，叔叔則是把制服外套脫下來，掛在椅子背上，然後用充滿好奇的眼神注視著他。這位眼力敏銳的叔叔，似乎在想，這個侄子來找他，應該不是為了什麼小事，於是他開始猜測，到底是什麼事讓正泰義特地來拜訪他。

正泰義將借來的書歸還到原來的位置，然後用眼睛掃視整個書架。雖然已經過了好幾天，但書架上的書籍變化不大，然而還是有一些新書加入其中。正泰義的手指尖輕輕地抚摸著書架，當他看到一些熟悉的書名時，手指停了下來。

「啊，昨天才到的呢。這是一本非常新的書，我自己也還沒看過，不過如果你想看的話，就先看吧。反正近期內我也沒有時間看書了，況且我還有其他書要看。」

儘管叔叔看起來從不顯現出疲憊的樣子，但畢竟他也不是鐵人，在這樣的時候，他也難免會感到疲勞。然而，當他與一直用目光注視著他的正太秀的視線相遇時，叔叔仍然保持著他一貫的面容，微微地點了點頭。

叔叔把茶杯舉到嘴邊，手突然停了下來。他把茶杯停在嘴邊，凝視著正太，然後慢慢地笑了起來，好像現在終於明白他為什麼來了一樣。叔叔喝了一口茶，然後把茶杯放下，神情自如。
