《PASSION》第一卷

門鈴響起的瞬間，鄭泰義停下了動作。手中握著的筷子上的黑豆掉落了，醬煮黑豆滾到了地上。那些黑豆從盤子上滾出，留下黏稠的痕跡，直到停下來，才過了幾秒鐘，但在這段時間內，門鈴又響了起來。

鄭泰義用筷子敲擊桌面，朝著門口投去一瞥，聽到從樓梯傳來的腳步聲時，他的預感就不好了。

不，說得準確點，從凌晨開始下雨，鄭泰義的膝蓋就因為雨天而疼痛，從醒來的那一刻起，他就感到心情不好。每當下雨或天氣不好時，膝蓋就會疼痛，但像今天這樣特別疼痛的日子，往往預示著一天的運氣不佳。

在外面下著雨的天空下，鄭泰義的心情也同樣陰沉，他簡單地吃了早餐，才吃了幾口早餐，外面就傳來了腳步聲。

建造了二十多年的老舊連棟住宅，即使有一隻貓進入建築物，聲音也會傳到頂樓，大家馬上就會知道。

而鄭泰義住在頂樓正下方的三樓，當他在早上七點稍過一點的時間進入建築物，開始爬樓梯的時候，就聽到了腳步聲，從那一刻起，他就覺得像把瘟神迎進門一樣。

而當門鈴響起的那一刻，他的不良預感變成了濃厚的現實感。

很少有人會來這個家。四天前離開家門後就沒有消息的他的哥哥，是這個家中唯一與他同住的人，他有鑰匙，所以不會按門鈴。

門外的腳步聲在他思考的同時，又一次按響了門鈴，發出「嘟嘟」的聲音，還有一次腳步聲，聲音很重，很像軍靴發出的聲音。

一想到軍靴這個詞，心裡就越來越感到不祥的預感，門鈴這次連續響了三四次。幾口飯都還沒吃就已經失去了食慾，於是把筷子放下了。

帶來不祥預感的門外的人影似乎沒有要退去的意思。沒有敲門，也沒有大聲叫喚，只是一直按門鈴，讓人心情更加低落。

「…….」

鄭泰義走到玄關，解開門鎖，打開門的時候，門鈴正好響了十二次。門一開，門外的人退了一步。發出堅硬聲響的那雙軍靴，是一雙沒有任何灰塵的、乾淨的軍靴。

而且，那雙軍靴上方，整齊地堆著一堆黑色的、看起來很正式的軍帽，沒有任何凌亂的痕跡。嚴格來說，這不是軍服，而是正裝制服或正式服裝，但是這個男人所在的地方，跟軍隊差不了多少。

在衣領上小小地掛著的銀色徽章，不知為何，看起來特別令人討厭。這不是因為有很多人想要得到那枚徽章卻無法承受，而是因為那枚徽章本身的存在。

這個男人戴著那枚徽章，穿著正式的正裝制服，來到這個家時，從來沒有發生過好事。雖然這樣說，但是這個男人穿著正裝制服的樣子，我已經看過三四次了。

黑色手套拿下黑色帽子，男人對著鄭泰義，露出了一個流暢的笑容。

「好久不見了，最近有什麼事嗎?」

距離我最後一次見到這個男人，已經大約三年了。在這段時間裡，發生了很多大事。

我曾經在拆除地雷時差點死去，也曾經在接受手術時出現過敏反應，差點再次死去。還有那個讓我經歷了三次注射的男人，這次又差點因為他而死去。結果，我在完成兵役期的一半之前就被退役了。

鄭泰義用複雜的表情看了男人一會兒，然後嘆了口氣說道。

「叔叔不知道的什麼大事會發生在我身上呢？雖然叔叔這個時候沒有聯繫就突然來訪，也許是有什麼重要的事……請進來吧。」

不知道為什麼，我感到像把瘟神迎進門一樣。

我並不是討厭這個男人，但是他穿著這身打扮來訪，讓我感到有些不安。但是想想看，十有八九他是來找我哥哥的，我沒有什麼好擔心的。

儘管如此，鄭泰義仍然像把瘟神迎進門般，讓開身子讓他進來。那個男人看到鄭泰義的臉，眼睛裡沒有任何不愉快的神情，反而帶著一絲愉快的笑意。鄭泰義跟在男人後面進屋，關上門後問道。

“你什麼時候到的？”

“兩個小時前，我從機場直接過來的。”

“嗯，原來如此……那你為什麼不聯繫我就過來了？哥哥不在家呢。”

那個男人穿著一身筆挺的西裝，卻以一副懶散的姿勢倒在沙發上，聽到鄭泰義的話，突然停頓了一下，轉頭瞪著鄭泰義。

“不在家？什麼時候回來？”

“不知道，他四天前就出門了，然後就沒有聯繫了。你是來見哥哥的嗎？那你來得不巧了。”

“沒有可以聯繫的地方嗎？”

“如果可以輕易聯繫的話，鄭載義就不會是鄭載義了，你明知道的，還問什麼。”

鄭泰義坐在男人的對面，懶散地坐在凳子上，漫不經心地說道。

鄭泰義的哥哥是一個相對規律生活的人，如果要外出一兩天，他通常會簡單地通知一下就出門了。但是，有時候他會毫無預警地出門，幾天甚至幾個星期都不回來。現在就是這樣的時候。有時候他只會出去四天，但有時候他會離開兩個多月，甚至連消息都沒有，這次不知道他什麼時候會回來。

但是這次，鄭泰義覺得他的哥哥可能會離開很長一段時間。四天前，他的哥哥在離開時說了一句莫名其妙的話。

“人如果只靠運氣生活，生活就會變得很無趣。我也應該體驗一下霉運吧。”

鄭泰義回想起那天哥哥說完那句話後，帶著莫名其妙的笑容離開的樣子，陷入了短暫的沉思。哥哥一直以來都是個有些難以理解的人，但他當時說那句話的用意，現在再想起來仍然不甚明瞭。

但是……

「嗯，該怎麼辦呢……」

看著叔叔一邊自言自語，一邊用手指敲打著額頭，顯得很為難的樣子，鄭泰義在心裡默默地想著：你真的很喜歡遇到霉運啊。就在這種霉運突然降臨之前，你卻恰好消失得無影無蹤。像你這樣的人，根本不會遇到什麼霉運。

***

