鄭泰義坐在對面，信祿開口說話。鄭泰義過度適應了這裡，稍微思考了一下，才意識到信祿是在說什麼，於是點了點頭。說不累是騙人的，從早上8點到下午5點的正常工作時間，只要能過去，其他時間都可以自由安排。無論是喝酒、抽煙，還是躺在床上不出來，都沒有人會管。所以，相比在軍隊的時候，時間安排上更為寬鬆。然而，在正常工作時間內的工作量卻相當大。就像把兩倍的時間花在一件事情上，但現在要在半個時間內完成一樣。要學習的東西有很多，而且在這個過程中，會與來自外部的頂尖人才競爭。這些人包括卡爾羅、托、阿爾塔等，都是頂尖的人才。更別提昨天看到的那個像瘋子一樣的男人，也是頂尖的人才。鄭泰義想了一會兒，然後清空了腦子，深深地嘆了一口氣。這個世界到底是怎麼運轉的。信祿突然靠近，關心地問道：「很累嗎？我有蜂蜜浸泡的果乾，要給你嗎？」鄭泰義被信祿的靠近驚呆了，兩人的臉距離很近，信祿的耳朵上還有白色的細軟毛。鄭泰義的心跳了一下，信祿靠近的同時，空氣中也帶著肥皂的香味。鄭泰義回答道：「不算很累，如果你願意給我，我很想試試。」信祿點了點頭，站起來回到別室。等信祿走出視線後，鄭泰義小心地不讓聲音傳出，開始拼命地拍打自己的胸口和大腿。到底在幹嘛，才相處幾天，就想在信祿面前出醜。清醒點，鄭泰義，你還是個孩子，還沒長大呢。信祿的臉還很圓，耳朵上還有細軟毛，怎麼會對他有這種感覺。然而，在鄭泰義心中另一部分卻在低聲說，二十二歲就是成年人了，對信祿有這種感覺也沒什麼不好。又不是要強迫他做什麼，只是看看現在的狀況，還是在一起喝茶聊天。鄭泰義在矛盾的想法中掙扎，最後用手抱住了頭。無論如何，現在最重要的是冷靜下來，別被自己的情緒左右。信祿回來後問道：「怎麼了，哥哥？你哪裡不舒服？」鄭泰義笑著搖了搖頭，手掌在胸口划過，現在心情已經平靜下來。他邊喝茶邊看著信祿，信祿的眼睛很漂亮，鼻樑很高，嘴唇很豐滿，皮膚很白。雖然看起來很年輕，但其實已經不是小孩了。信祿感受到鄭泰義的目光，抬頭看去，兩人的眼睛對視，信祿的眼睛閃閃發光。鄭泰義的心跳了一下，信祿的嘴角微微上揚，顯得很有魅力。信祿問道：「哥哥，你的哥哥鄭載義先生以前在本部工作過吧？」鄭泰義點了點頭，說：「對，正是他。」信祿又說：「聽說他很聰明，大家都這麼說。」鄭泰義吃著果乾，慢慢地說道：「雖然我們是雙胞胎，但我和他不太一樣，長得也不一樣，個性也不一樣。」鄭泰義又說：「我哥哥在很多方面都比我強。」信祿又問道：「你們是雙胞胎吧？」鄭泰義點了點頭，說：「對，但我們不太一樣。」鄭泰義想了一會兒，然後苦笑了一下，心裡想，無論如何，都不可能超越鄭載義。這是眾所周知的事實。鄭泰義又想，自己已經習慣了別人對鄭載義的反應，但最難以習慣的是那些以鄭載義為目標接近自己的的人。那些人最初可能沒有表現出來，但當鄭泰義發現他們的真正目的時，感到的失望是難以言表的。鄭泰義想了一會兒，然後笑了笑，心裡想，人總會習慣於重複的事情，心痛和難過也只會在最初的幾次。當同樣的事情反覆發生時，人就會產生一种叫做「習慣」的東西，來保護自己。鄭泰義看著茶的顏色，心裡想，無論出於什麼原因，如果信祿對鄭載義更感興趣，然後把自己當作手段的話。那么……鄭泰義笑了，心裡想，那又怎麼樣呢。只能看看事情的發展，自己能夠控制的事情和不能控制的事情是兩回事，別人的心是無法控制的。但即使如此，信祿仍然很可愛。就像其他人一樣。信祿問道：「你想見見鄭載義嗎？」
