而在那雙鞋子上方，整齊地堆放著一件黑色的正裝制服，沒有任何凌亂的痕跡。嚴格來說，這不是軍服，而是正裝制服或禮服，但這個男人所屬的地方和軍隊差不了多少。領子上小小的銀色徽章不知為何看起來尤其令人討厭。這並不是因為有很多人為了得到那枚徽章而苦苦掙扎。每當這個男人穿著那件正裝制服，佩戴著那枚徽章來到這個家時，從來沒有發生過好事。儘管如此，這已經是第三次或第四次看到這個男人穿著正裝制服了。黑色手套摘下了黑色帽子，男人對著鄭泰義微笑著說：「好久不見了，最近還好嗎？」鄭泰義最後一次見到這個男人大約是三年前。在那段時間裡，發生了很多事。鄭泰義差點被地雷炸死，差點因為手術引起的排斥反應而死去，還被某個人逼迫到幾乎要殺人的地步，最後在完成兵役期的一半時就被退役了。鄭泰義用複雜的表情看了男人一會兒，然後嘆了口氣說：「叔叔不知道的重要事態能發生在我身上嗎？雖然叔叔可能有重要的事，但……請進來吧。」不知為何，鄭泰義感到有些不對勁。不是討厭這個男人，但他穿著這身衣服來訪，讓鄭泰義感到有些不舒服。然而，想想看，十之八九這個男人是來找他哥哥的，自己沒有什麼好擔心的。但儘管如此，鄭泰義仍然像把瘟神迎進門一樣，讓開身子讓男人進來。男人看到鄭泰義的表情，眼睛閃過一絲愉快的光芒，沒有任何不愉快的感覺。鄭泰義跟在男人身後關上門，問道：「你什麼時候到的？」男人回答說：「兩個小時前，我直接從機場過來的。」鄭泰義說：「嗯，原來如此……但你應該事先聯繫一下再來的。哥哥不在家啊。」男人穿著整齊的正裝制服，卻以一種很隨意的姿勢倒在沙發上，聽到鄭泰義的話後，稍微停頓了一下，然後用眼睛瞪著鄭泰義說：「哥哥不在？什麼時候回來？」鄭泰義回答說：「不知道，四天前就出門了，沒有任何聯繫。難道你只是來見哥哥的嗎？那你來的路就白走了。」男人問道：「你們沒有可以聯繫的地方嗎？」
