現在進行的武道教育每個小時都有不同的主題，今天的主題是木刀。除了使用木刀的規定之外，沒有其他限制，這使得學生們可以進行近似於打架的對打。鄭泰義觀察著對手的空隙，當木刀相互碰撞時，發出了清脆的聲音。同時，他也感受到手腕上的沉重負擔。這個男人看起來很強壯。鄭泰義說道：「那麼……」並抓住對手的衣領，然後快速轉身。對手猝不及防，趁鄭泰義的空隙打了他一巴掌。鄭泰義感到很痛苦，但他忍住了痛苦，將手中的木刀扔掉，然後用兩隻手抓住對手的衣領，將他摔倒在地。鄭泰義撿起掉落的木刀，整理了一下自己的衣服。對手從地上爬起來，眼睛裡充滿了恐懼的神情。鄭泰義說道：「來吧，現在輪到你了。」說完，他就開始用木刀打對手。對手很快就站起來，但在這個過程中，他被打得更多。當對手完全站起來時，鄭泰義停止了打擊。對手抱怨著，說：「你這個笨蛋，連打架的規則都不懂！」鄭泰義回答說：「我剛剛已經經歷過了。」另一邊的阿爾塔看到這一幕，忍不住地笑了起來。對手沒有帶木刀，直接用赤手空拳向鄭泰義衝過去。鄭泰義看見對手的動作，微微皺著眉頭，用木刀輕輕地碰了對手的脖子。對手痛苦地叫了出來。鄭泰義說道：「你明知道對方有武器，卻還是赤手空拳地衝過來……你應該多考慮一下自己的身體。」對手用一隻手抱著自己的脖子，另一隻手仍然抓著鄭泰義的衣領，後退了幾步。鄭泰義的衣服被撕裂了，露出了一部分胸膛。其他人在一旁議論紛紛，說：「看看他說的話，真是有趣。」「這種人以後肯定會出事的。」鄭泰義聽到這些話，感到很生氣，怒視著那些人。有人說：「我們都聽到了，當然會聽到了。哈哈，現在都看得見了，哇，粉紅色的乳頭真可愛。」鄭泰義感到很尷尬，想著：「我就是因為這樣才不喜歡和這種人相處。」「如果我喜歡的人聽到這種話，會感到多麼不舒服啊。」鄭泰義皺著眉頭，隨便地把衣服裹在身上。被木刀打中的那個人仍然抱著自己的脖子，站著不動。鄭泰義的叔叔走過來，看到鄭泰義的衣服，笑著說：「你怎麼了？衣領都破了。」「這是正常的訓練過程，」鄭泰義回答說。叔叔說：「那件衣服不是正常的破舊，而是被打壞的。算了，去新樓那裡換件新衣服吧，順便秀一下你的身材。」叔叔說完就走了，其他人也跟著說：「這樣就可以看到新樓的臉了。」「順便在新樓面前換件衣服吧。」「我們會等你，慢慢來吧。」鄭泰義在其他事情上都能保持很好的面無表情，但面對新樓時，他就無法隱藏自己的情緒。他的臉一下子變得通紅，開始猶豫不決。任何人看到他這樣的表情，都會知道他對新樓有好感。甚至新樓自己也可能已經知道了。鄭泰義對於這種情況，感到很幸運，甚至感激。同事們一開始看到鄭泰義對新樓的反應，感到很奇怪，後來就開始議論紛紛，問他：「你是不是喜歡新樓？」鄭泰義想了一下，想否認，但後來還是點頭承認了。同事們的反應很平淡，只是說：「這種事情在我們這個環境下，不是什麼值得大驚小怪的事情。」「我們知道你喜歡新樓，但請不要太明顯地表現出來。」「我喜歡女人，所以請不要喜歡我。」其中一個同事卡爾羅說道。後來，同事們都這樣對待鄭泰義，開玩笑地說：「你喜歡新樓，哈哈，真是有趣。」「部內戀愛是禁止的，你知道嗎？」從那以後，同事們都這樣取笑鄭泰義。
