不經意間，鄭載義想起了那個倒霉的金所長。金所長也曾經這樣，當鄭泰義在同性戀者聚集的店裡發生刀鬥事件的消息傳到學校時，金所長是最先聽到這個消息的人。他當時也帶著嘲笑的笑容看著鄭泰義，並且自言自語地說：「什麼大不了的，現在就會傳開嗎？」倒霉的人就是這樣。金所長雖然倒霉，但至少不像那個人一樣危險。從這點來看，金所長還算是比較好的。

鄭泰義的怒火突然爆發，速度加快，他不知不覺地完成了第二份抄寫，並又拿起了一個新的筆記本。在第一頁上，他又寫下了「國際聯合人力資源培訓機構的規章制度第一條機構的組織體系等等」。這種簡單的工作有個好處和壞處，就是手一直在動，但腦子裡卻沒有其他的想法。因為生死威脅就在眼前，所以他只能想到未來的黑暗。

「什麼都沒有改變。反正要小心地隱藏自己，當不能避免的時候，就和同伴們緊密地站在一起，這樣就能夠……」即使被說是卑鄙和懦弱，鄭泰義也已經準備好要在未來的一個月裡一直跟在教官的後面。教官面前不會發生殺人事件吧。

鄭泰義自言自語地說著，同時筆也在移動，突然他感覺到有人在看他，於是抬起頭來。雖然他只是在嘴裡小聲地說著，但不知從何時開始，里格勞用很有趣的表情看著他。當他們的眼神相遇時，里格勞似乎在挑釁他，笑著說：「教官面前殺人會怎麼樣？」鄭泰義停下筆，順便問了這個問題。雖然里格勞的內心世界很明顯，但現在不是考慮這個的時候。里格勞笑了笑，指著鄭泰義的手說：「你在抄寫的時候沒看到嗎？那裡面也有關於懲罰的內容。」

「殺人的懲罰是有的，但教官面前殺人的內容卻沒有。」鄭泰義嘟囔著說。事實上，關於殺人的內容也很模糊，簡單地說就是「根據情況不同，處理也不同」。里格勞想了一下，點了點頭說：「我不知道，因為我從來沒有在教官面前殺過人。但是，我殺過教官，結果被關在監獄裡八個月。」鄭泰義的筆又滑了一下，他看著自己劃掉的字，閉上了嘴。糟糕，既然連教官都敢殺，那麼就算躲在同伴中，也很容易被抓出來。突然，他的計算全都崩潰了。

「另外，我要說的是，那是正當防衛。就像今天早上一樣。」里格勞接著說，但後面的幾句話他沒有說出。鄭泰義把筆在手指上轉著，心裡很不舒服。自己是不是誤解了「正當防衛」的意思？但想想，好像是里格勞誤解了。

「另外，『正當防衛』的字面意思是指為了防止對自己或他人造成的急迫而不正當的侵害，必須對侵害者採取的行為。」鄭泰義說。里格勞不是誤解了，而是他自己對自己的行為太過厚顏無恥。鄭泰義想說出來的話卡在喉嚨裡，差點說不出來。

「如果今天早上的事是這樣的話，對侵害者的行為是不是過度了？」鄭泰義終於忍不住說出了這句話。里格勞搖了搖頭說：「你也聽到了，他讓我殺了他。如果放過他，他就會在最後關頭對我不利。從未來的威脅來看，這是無可奈何的選擇。況且，他還活著，雖然現在可能在監獄裡。」

「那你也殺了教官嗎？」鄭泰義問。里格勞低聲笑了，然後稍微沉默了一下，接著說：「大概是這樣吧。我差點被殺，如果不是那樣的話，我不會殺教官。殺了以後，我也很後悔。」鄭泰義看著里格勞，里格勞說得很遺憾，但鄭泰義想說「嘴裡乾得要命」，卻又把話吞了回去。

最終，雖然不知道具體的原因，但里格勞說，即使是教官，也會在有理由的情況下被他殺掉。這樣的話，想要在他眼中活下來就很困難了。結論就是無論如何都要小心地隱藏自己，但這是否可行就不知道了。

「最近怎麼了，真的很倒霉。」鄭泰義說著，把筆扔在筆記本上。從一開始，他就不是個運氣好的男人，但從來到這裡以後，似乎更糟糕了。

「鄭泰義不是一個運氣很好的男人嗎？你不是這樣嗎？」里格勞問。鄭泰義只看了他一眼，想說「消息真快」，但想想，既然是在這個部門裡，大家都知道這件事也不是什麼奇怪的事。

「兄弟不一定會有相同的運氣，我很普通。現在看來，我比普通還差。」鄭泰義說。里格勞點了點頭，微微地笑著，但什麼也沒說。鄭泰義想到了自己很久沒有見到的哥哥。如果是哥哥的話，應該不會遇到這種情況，但如果真的遇到了，哥哥可能會在意外的事件中離開這個島，或者被突然出現的幾十條毒蛇咬死。

正泰儀將筆在手指上轉來轉去，嘴裡泛起一股苦澀的味道。他不禁思考，自己是否一直誤解了「正當防衛」這個詞的意義。不過，經過一番思考後，他仍覺得是對方男人有所誤會。

另外還有一點需要補充，那就是正當防衛的字典定義是指為了防止自己或他人受到急迫且不正當的侵害，而不得不對侵害者採取的攻擊行為。

這名男子的想法並不錯誤，但他將自己的行為稱為「不得已」的態度，讓人覺得他非常厚顏無恥。這句話卡在喉嚨裡，差點就要說出來了。

「你也聽到了吧，那句要我射殺他的話。他說，如果放過他，到最後他一定會從背後偷襲我。從長遠來看，這對我來說也是無可奈何的選擇。況且，他現在還活得好好的，儘管現在可能正躺在棺材裡。」

「大概就是這樣吧，事實上我差點就死了，如果不是到了那種地步，即使是我，也不會殺死教官的。殺了他以後，我又多麼地後悔啊。」

最終，無論是什麼原因，總之這名男子就算是教官，甚至是高級官員，只要有合理的理由或借口，他都能夠泰然自若地將人殺死。因此，利用人作為盾牌來躲避這名男子的監視，似乎是不太可能的。

當正太義嘟囔著時，利格羅突然問道。正太義只是用眼神看了他一眼，想著要抱怨「消息真快」，但轉念一想，在這個支部裡，根本就沒有人不知道這件事。

正太猶記得那個久違的哥哥，想起來就覺得哥哥如果也遇到這種情況的話，應該不會這樣吧？但如果真的發生了什麼意外事故，讓這個人突然離開這個島，或者是突然出現一群蛇，讓他被咬死的話，那就真的太可惜了。
