鄭泰義有一個同一天同一時間出生的哥哥。雖然他們來自同一根源，但鄭泰義的哥哥鄭載義卻與他相差甚遠，幾乎沒有相似之處。鄭載義的智慧令人害怕，簡直是天才，無論在哪個領域都有著卓越的才能。國際聯合人才培養機構也對他非常感興趣。相比之下，鄭泰義則是平凡的，頂多算是比平凡稍微好一點。無論做什麼，鄭泰義都不會表現得很糟糕，但也沒有特別出色的地方。然而，鄭泰義對於自己哥哥的才能並不羨慕，他所羨慕的是哥哥的運氣。鄭載義的運氣簡直是無人能及的，無論遇到什麼事，都能夠順利地度過。即使是大型事故，也不會對他造成任何傷害。鄭載義從來不需要擔心錢，因為他總能夠在需要的時候得到他需要的金額。鄭泰義則是過著平凡的生活，經歷著一般人一樣的幸運和不幸運。鄭泰義對於哥哥的運氣感到羨慕，但他並不想成為像哥哥一樣的人。他只是一般地羨慕著哥哥的運氣。鄭泰義和哥哥的關係很好，哥哥雖然很有才華，但性格上卻很平凡，很容易親近。有一天晚上，鄭載義正在看一些複雜的設計圖，鄭泰義則在旁邊看書。鄭載義突然走過去，抓住鄭泰義的無名指，說道：「這裡……這裡有紅線，你知道嗎？我們同一天同一時間出生，所以這是很正常的。但是，我想現在就把它切斷。」鄭泰義感到很困惑，不知道哥哥在說什麼。鄭載義做了個手勢，好像要切斷什麼東西。鄭泰義問道：「你是不是不喜歡我？」鄭載義的表情很奇怪，好像在說什麼無聊的事。鄭泰義看著哥哥的臉，想知道他在想什麼，但哥哥的表情並沒有露出任何線索。鄭泰義又問道：「你為什麼要這樣說？」鄭載義的回答是：「我為什麼不呢？」鄭泰義看著哥哥的臉，想知道他在想什麼，但哥哥的表情仍然沒有露出任何線索。
