半年後，如果能夠從這裡平安地離開，那麼自己就會變成一名沒有工作的無業遊民。當然，如果聽從叔叔的話，憑藉在這裡工作的經歷，找工作是不會有太大困難的，但是自己到底能夠做什麼樣的工作來維持生計呢？自己也不清楚。「退伍以後，我就變成了廢物……」鄭泰義深深地嘆了一口氣，自言自語地說道，但是他的話卻被對方聽到了。對方是一名男人，他用微妙的語調笑著說：「退伍？你是軍人嗎？雖然有從軍隊來到這裡的例子，但是……哈哈，鄭載義的弟弟竟然是軍人，真有趣。」鄭泰義微微地扬起了眉毛，望著對方白皙的手，突然笑了出來。「為什麼？因為我是腦力工作者的弟弟，卻是體力工作者的弟弟，所以很有趣嗎？」男人這次卻是大聲地笑了起來，像是在看著一場精彩的喜劇，笑完後，他慢慢地把手放下了。「不，不是那個意思。況且，你也不算是很強壯的人，不過……如果是其他意思的話，那又是另一回事了……對不起。」鄭泰義聽著男人的笑聲，露出了一絲苦笑的表情，說道：「沒關係。」男人又說：「我的意思是，你哥哥是研發武器的人，你卻是被武器傷害的人，這種組合很有趣。作為軍人，不是使用者，而是犧牲者，對吧？」鄭泰義的表情變得很奇怪，他把手放在下巴上，停頓了一下，然後又想到了男人的話。男人也發現了鄭泰義的表情有所改變，於是說道：「我不知道你是否知道……」鄭泰義問道：「你是說我哥哥參與了武器的研發嗎？」男人點了點頭，鄭泰義又問道：「那你呢？你也是做這種工作的嗎？」男人沒有回答，反而問道：「你不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我不知道，我哥哥和我不是很親近，我們之間沒有太多的交流。」男人又問道：「那你知道你哥哥在哪裡工作嗎？」鄭泰義說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了，他說道：「UNHRDO？那是什麼地方？」男人說道：「那是一個國際組織，專門負責研發和銷售武器。」鄭泰義的臉色變得很難看，他說道：「我不知道，我哥哥從來沒有跟我說過這種事情。」男人又說道：「你哥哥是個天才，他的武器設計非常出色。」鄭泰義說道：「我不想知道這種事情，我只想知道我哥哥現在在哪裡。」男人又問道：「你真的不知道你哥哥的工作嗎？」鄭泰義說道：「我真的不知道，我哥哥從來沒有跟我說過他的工作。」男人說道：「我知道你哥哥的工作，他是在一個叫做UNHRDO的組織裡工作的。」鄭泰義的眼睛睜大了
