「…啊……我聽了那句話五次了，還用了詭計才成功了，這已經是第六次了。」鄭泰義嘟囔著，好像感到很冤枉。這時，阿爾塔走到他旁邊，開始大聲吵嚷。 「如果我早知道的話，就不會這樣了！」「如果我早知道的話，就會用正常的方法來做了，誰也不會受傷。」鄭泰義的辯解很有道理，但是阿爾塔仍然很生氣，繼續大聲吵嚷。鄭泰義只好嘟囔著，離開阿爾塔幾步。走著走著，他突然撞到後面的某個人，停下了腳步。 「啊，對不起。」 「你應該小心一點，別再讓你們團隊的那個吵鬧的人再鬧事了。」鄭泰義撞到的那個人皺著眉頭說道。原來是別的團隊的人。鄭泰義抬起眉毛，呆呆地看著那個人，那個人則拍了拍肩膀，走開了。 「怎麼了，那個人？」 「是金丁教官的團隊成員，真是個討厭的人。」 「你們認識嗎？」 「我只知道他的名字和長相，但如果問我是否有私人關係的話，我就不知道了。」卡洛耸了耸肩，搖了搖頭，同時把手帕還給了鄭泰義。阿爾塔也嘟囔著說：「那邊的團隊真的很囉嗦，態度也很差。」鄭泰義問道：「你們團隊和那邊的團隊之間發生了什麼事嗎？為什麼大家的態度都這樣？」 「沒有什麼大不了的，但也不是很好。原本就是這樣的。」 「原本就是這樣的？」 「因為我們更多的是競爭，而不是合作，所以大家的關係都不太好。」 「……這裡真的很殘酷，大家都這樣……」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭。外部的其他分部也關係不好，內部的團隊之間也關係不好，到底這裡的人際關係是怎麼了？如果在這裡待太久，恐怕會失去所有的人性。鄭泰義嘆了口氣，咬著嘴唇，蹲了下來。這時，他又被打了一次。 「啊！！」這次的打擊比卡洛的要輕，但因為是第二次被打，所以疼痛加倍了。鄭泰義又一次抱著頭，阿爾塔也抱著頭，兩人同時發出痛苦的呻吟聲。 「在訓練中誰會坐下來休息？而且阿爾塔，你是對手，應該趁機打倒對方，而不是坐下來休息。」一個人笑著說道。原來是早已經失去人性的叔叔。鄭泰義流著淚，怒視著叔叔，嘟囔著說：「三……，鄭教官為什麼在這裡？現在不是教官的時間啊。」但是沒有得到回答。叔叔就像鄭泰義說的那樣，現在應該在西邊3號教室裡討論戰略，但他卻出現在這裡。另外一個人看了鄭泰義一眼，笑著跟在叔叔後面。 「啊，司機。」鄭泰義突然說道。叔叔和他一起來這裡的時候，香港到達後，這個島上也都有那個司機開車。現在他穿著室內制服，看起來比之前更嚴肅，但肯定是他。 「司機？啊，金教官嗎？他就是教官的司機。」 「教官是什麼？」 「我們部門的成員，簡單說就是教官的秘書，開車、做事、當保鏢……」鄭泰義想著，原來以為很簡單的階級制度，現在卻越來越複雜。到底是什麼樣的組織呢？他這樣想著的時候，聽到其他同伴的對話。 「最近教官們之間的關係也很緊張，聽說前幾天就打架了。」 「嗯，應該是因為那件事。總教官要調到本部去。」 「那麼現在開始就要為了成績而鬥爭了，我們不管誰當總教官，誰當副教官，都一樣。」 「但是……這裡真的很殘酷，大家都這樣……」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭。外部的其他分部也關係不好，內部的團隊之間也關係不好，到底這裡的人際關係是怎麼了？如果在這裡待太久，恐怕會失去所有的人性。鄭泰義想著，現在這裡的同伴們都在討論著什麼。 「如果真的開始鬥爭的話，會變成什麼樣子呢？以前南美分部不是也發生過類似的事情嗎？那時候很多人都死了……」 「算了吧，太可怕了。大家就各自小心點，保重自己吧。」鄭泰義聽著同伴們的對話，覺得叔叔越來越可惡。這裡的同伴們中，只要有一個人死去，就會是他，因為他是最弱的。 「還是只能靠運氣了……請幫幫我，讓我有個好運氣……」鄭泰義又一次嘆了口氣，站了起來。阿爾塔換成了下一個對手，新對手出現了。因為是混合團隊的對戰，所以對手不一定是自己團隊的成員。鄭泰義看著新對手，發現是之前撞到他的那個男人。對手也看到了鄭泰義，皺著眉頭。鄭泰義想著，不想這樣認識別人，但是……他又嘆了口氣，握住了木刀。即使是木刀，也是調整過的，很重。如果被打到，即使穿著防護裝備，也會很痛。如果打得不小心，可能就要去醫務室了。來到這裡還不到一周，鄭泰義已經去過醫務室十幾次了。其中四次是被對手打倒了，其他的都是他自己被打倒了。醫務室在地下2樓，現在他已經很熟悉了。同伴們也都認識了他，其他團隊的成員也都知道他的名字。雖然只有100多人，但是因為一直在一起訓練，大家都很熟悉。
