鄭泰義邊走邊問道：「那個男人，據說還殺過教官呢。」就在這時，鄭泰義身後的叔叔回答道：「嗯，好像是去年初那時候。教官做了蠢事，結果被里格勞打得半死不活。教官的弟弟也在同一支部隊，結果被打成終身殘疾。當時是訓練中發生的意外，所以沒有什麼懲罰，但里格勞似乎覺得這樣不夠，所以……」叔叔說到這裡就停住了，鄭泰義知道他不想再說下去。鄭泰義皺著眉頭，心裡想著，原來法規和規矩都是這樣的，但那個男人似乎特別過分。同時，他也想起了歐洲支部的成員對里格勞的態度，那不是對待親密同伴的態度，更多的是敬畏、恐懼和不安。想到那個男人性格和那些故事，鄭泰義覺得里格勞在內部也有一些敵人。但是，那個男人似乎毫不在意，自由地揮舞著殺戮的能力，讓鄭泰義感到不可思議。鄭泰義低聲說道：「什麼樣的背景才會這樣……」他邊說邊低頭，突然隊伍停了下來。前面似乎出現了什麼障礙，隊伍停住了，前面傳來短暫而不愉快的喊叫聲。喊叫聲很快就增加了，鄭泰義的叔叔說道：「看來出了點事，雖然我早就料到了。」鄭泰義的叔叔走到前面，鄭泰義也跟著走，聽到前面傳來的粗暴聲音，知道是遇到了別的隊伍，好像是歐洲支部的隊伍。出發前就有個規定，如果遇到別的隊伍，就要一起行軍。所以大家都希望遇到同一支部的隊伍，否則就要和歐洲支部的成員一起行軍，大家都擔心會發生什麼事。鄭泰義停下來，靠在附近的樹上，摘下背包，稍微放鬆了身體。前面的吵鬧聲逐漸平息，鄭泰義看向前面，雖然視線被障礙物擋住，但似乎發生了什麼事。過了一會兒，吵鬧聲沒有再次發生，取而代之的是零星的抱怨聲。鄭泰義問前面的成員：「怎麼了，前面發生了什麼事？」那個成員搖了搖頭，說道：「是那個男人，好像是和我們一起行軍的隊伍。」鄭泰義的臉色一下子沉了下來，聽到別人抱怨著說：「今天晚上肯定睡不著了，根本不用想了。」鄭泰義看向前面，隊伍似乎又要出發了，前面出現了陌生的面孔，混在隊伍中。那些人也都帶著煩躁的表情，鄭泰義戴上帽子，拉上衣領，低著頭，隊伍又開始移動了。當他回頭看時，看到前面有一個令人毛骨悚然的頭顱，雖然被霧氣遮擋，但仍然能感受到那個男人令人恐懼的氣息。鄭泰義知道那是里格勞，於是他慢慢地退到隊伍的後面，周圍都是歐洲支部的成員。雖然他知道自己被孤立了，但他不想向前走，反而甘願被留在後面。當他退到隊伍的最後面時，里格勞的頭顱已經被霧氣遮擋，消失在視線中。鄭泰義想著，現在的局面對里格勞來說是個絕佳的機會，霧氣瀰漫，深夜的森林中，別說是殺人，連大聲喊叫都沒有人會注意。

「嗯，那應該是前年初的事了。那個教官做了蠢事，真的很糟糕。他的弟弟也在同一個支部裡當成員，不料卻被Rick打得病重，從此只能在醫院裡躺著。當時是在訓練中發生的意外，所以也沒有什麼具體的證據可以用來懲罰他，只能不了了之。但是，他似乎覺得這樣不足以了結這件事。當然，教官不會真的想要殺了Rick，但結果卻是……」

正當鄭泰義一邊自言自語地表示難以理解，一邊點頭時，隊伍突然停了下來。前方似乎出現了某種障礙，隊伍前面的腳步聲戛然而止，幾乎同時地，短暫而刺耳的喊聲從前方傳來。瞬間，喊聲的數量增加了兩倍、 三倍，聲勢驟然擴大。

從出發的那一刻起，就有一個規定存在：途中遇到的隊伍要一起行軍。因此，每個人都希望，如果遇到其他隊伍的話，能夠遇到同一支部的隊伍。因為如果和歐洲支部的那些人一起行軍，夜晚就會有人失去性命，甚至有人公開說，如果遇到他們，至少會有四五個人在夜裡喪命。

過了一會兒，前方傳來的喧鬧聲逐漸減弱。這種突然降低的聲音讓人感到不自然，正太轉頭朝著那個方向望去。雖然視線仍被濃霧和各種障礙物所阻礙，無法看清前方的情況，但他仍感到有些不對勁，好像發生了什麼事似的。

當聽到昌伊說出這些話時，正太的臉一下子垮了下來。他聽到昌伊說「今天晚上大家都睡得很好，不需要再站夜班了」，於是他皺著眉頭，仍然保持著這個表情，向前看去。前面似乎已經把話題告一段落，大家又開始出發了。此時，一些陌生面孔從後面走來，混在了人群中。當然，這些人也都臉色難看，跟其他人一樣。

隊伍再次開始移動，當他走在後面時，忍不住往後看，視線掃過前方，隱約看到一個人影的後腦勺，給人的感覺是那個人的頭比別人大上一號，讓他感到十分不舒服，瞬間就知道那是誰了。

任泰允越走越遠，越走越遠，這樣一步一步地減慢腳步，結果不知不覺中他已經被推到了隊伍的最後面。雖然隊伍中的人是混雜著的，但大致上來說，隊伍前面和中間部分都是亞洲分部的人，後面則是歐洲分部的人，男人們成群結隊地走著。

正當廷泰意識到自己身邊走著的大多數人都是歐洲支部的成員時，他卻沒有想要靠近他們的念頭，於是就這樣繼續走著。反正，他獨自走在前面，將臉遮住不讓人看，這樣的他，幾乎沒有人會多加注意。
