「別哭了，別哭了。我去香港就會給你買新的。我的朋友中有個可靠的收藏家，科爾特槍應該很容易找到吧？」莫勒身邊的同事們各自說了一句安慰他的話。鄭泰義看著莫勒，覺得有些尷尬，於是挠了挠頭，嘟囔著說：「我不知道有什麼收藏家……啊，對了，怎麼樣？我可以給你一年份的拼圖雜誌訂閱權。」莫勒突然爆發了，開始大喊大叫，鄭泰義趕緊躲到同事們後面。雖然現在的局勢很緊張，但莫勒的行為實在太過分了。鄭泰義想，自己雖然不是故意要得罪莫勒，但現在的局勢實在太糟糕了。又過了半個月，鄭泰義終於從軍火工程課結束後被教官叫去訓斥了一番，等他從教官那裡出來時，已經是午餐時間結束後了。雖然今天才過了一半，但鄭泰義已經感到筋疲力盡。當他拖著疲憊的身體去餐廳時，發現餐廳門上掛著「因事故暫時關閉」的紅色標誌。鄭泰義看著標誌，覺得有些尷尬，於是看了看下面的小字，發現寫著「暫時使用第三自習室作為餐廳」。於是他趕緊去了自習室。進入自習室後，鄭泰義發現同事們都已經吃完午餐，正在聊天。雖然氣氛仍然有些緊張，但至少大家都不想再發生什麼事。鄭泰義看著同事們，覺得有些寬慰，於是開始找座位。當他坐下後，同事們開始跟他聊天，鄭泰義也開始吃著兩片麵包和一杯牛奶。這時，一個同事問道：「那麼，人數如何分配呢？」鄭泰義邊吃邊問道。另一個同事解釋說：「跟平常一樣，分成六個小組，每組十五人。當然，半數是我們這邊，半數是歐洲那邊。但是，每天都會隨機更換小組成員。」鄭泰義想起了早上的軍火工程課，想起了課堂上那些陌生的面孔。於是他問道：「如果是隨機分配的話，那麼就有可能完全不會遇到某些人嗎？」同事搖了搖頭，說：「就算運氣好，也不可能完全避免遇到某些人。只是可能會減少遇到的次數。」鄭泰義聽了同事的話，覺得有些失望。這時，另一個同事突然說道：「反正周末的時候，全體人員都要參加極限訓練。到時候就有機會了。」鄭泰義聽了這話，覺得有些不舒服，於是把麵包放下了。牛奶也喝不下去了，覺得有些噎住。這時，鄭泰義突然想起了什麼，於是問道：「等一下，周末？什麼訓練？我以為周末是休息時間啊？」同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」其中一個同事問道：「你不知道合訓期間不能離開島嗎？」鄭泰義覺得有些震驚，於是問道：「什麼？不可能吧？我以為是從星期五下午五點到星期日都是自由時間啊？」同事們都看著他，好像在說「怎麼會不知道呢？」其中一個同事解釋說：「合訓期間，星期六下午到星期日中午，全體人員都要參加極限訓練。這是為了提高生存能力。」鄭泰義聽了這話，覺得有些不可思議，於是大喊道：「什麼？這太荒唐了！我還以為可以去散步呢！」同事們都看著他，好像在說「什麼散步啊？」鄭泰義覺得有些尷尬，於是把頭靠在桌子上。牛奶從杯子裡溢出來，流到了桌子上。同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」但鄭泰義只是靜靜地坐著，什麼也沒說。原來，同事們都以為這是理所當然的事情，所以沒有人告訴他。連他的叔叔也沒提過合訓期間沒有休息時間。鄭泰義想起了叔叔說過的話：「希望天氣好。」還有什麼「內心的聲音」？他突然想起了叔叔說過的話，覺得有些不對勁。於是他低聲說道：「這就是那件事吧？」鄭泰義覺得有些絕望，於是把頭靠在桌子上。雖然他還有半個月的時間，但現在的他已經覺得筋疲力盡。同事們看著他，好像在說「怎麼了？」其中一個同事問道：「你怎麼了？難道你不想參加極限訓練嗎？」鄭泰義抬起頭，說道：「如果我要死的話，那就是最好的時機。因為那時候，我就可以……」但他沒有說完，同事們都看著他，好像在說「怎麼了？」

當天還不到一半，卻覺得自己已經老了幾千歲似的，正太的身心都感到極度疲勞，他拖著沉重的步伐走向餐廳，結果門卻緊緊地關著。門上掛著「因事故暫時關閉」的紅色標誌，讓他感到有些沮喪，雖然知道這不是自己的錯，但仍然忍不住感到一股悔恨的情緒。然而，他的目光又落在標誌下方的小字上，寫著「待修復完成前，臨時使用第三自主閱讀室作為餐廳」。看到這些字，正太的表情稍微緩和了一些，他趕緊轉身離開了那裡。

讓我們前往自主閱讀室吧，同事們已經吃完飯，在那裡聊天，看到我們的到來，紛紛站起身迎接。當然，也有來自歐洲分部的成員，氣氛和早上差不了多少，仍然有些緊張，但早上餐廳鬧出事後，現在雙方似乎都不想再鬧事了。

一踏進自主閱讀室，正太就反射性地迅速地環顧四周，想要避免看到不想見的面孔，或者說是擔心會不小心碰到某個人。雖然說既然要一起進行聯合訓練，總會有碰面的機會，但他仍是下定決心要盡可能地避開對方。

這個傢伙真是有種，精神失常，講義氣，形容他的詞彙多得數不清。當然，那些話中也包含了那句話。我的心上人，任性地被你搶走了，你這個無賴！這樣的哀歎聲在我心中久久不散。

正義的在臨時拼湊起來的餐廳裡，甚至因為遲到而導致能吃的食物都不足，勉強弄到兩片麵包和一瓶牛奶，邊吃邊聽著同伴們的話。

「這跟平常一樣，分成六個隊，每隊十五人一起接受訓練。當然，隊伍中有一半是我們這邊的人，另一半是歐洲那邊的人。但是，隊伍會不定期地輪換，這樣每個人都會有機會跟其他隊一起訓練。」

「什麼話呢，根本不可能有整整兩周的時間可以休息，什麼也沒有，只有不斷的訓練。反而在平日裡，只有在正常的工作時間內進行訓練，倒是比較好，至少還有點規律可循。但是到了週末，從星期六下午到星期日中午，就把大家放到森林裡，進行生死攸關的生存訓練。」

周末還要進行訓練，這對我來說是聞所未聞的。原來，同事們都覺得這是理所當然的事情，所以沒有人提醒我。連叔叔也沒有提到，在合訓期間是沒有休假的。
