我想著，我必須自己照顧好自己，於是鄭泰義從箱子裡隨機抓出了一個球，球上的號碼是62號。接著，其他成員也從1到96號不等的球中抽出自己的號碼，教官也從另一個小箱子裡拿出了一個球，上面寫著2，表示是偶數。鄭泰義看著自己手中的62號球，感到有些苦澀，因為根據規則，偶數的成員將留在基地，而奇數的成員則將在星期六、第二天早晨從機場出發。抽籤結束後，成員們開始散去，空氣中充滿了緊張的氣氛。鄭泰義和他的同伴們一起走出大教室，他們的臉上都帶著複雜的表情。雖然他無法改變現在的局面，但他仍然希望能夠前往南美，以確保自己的安全。可能其他人也和他有相同的想法，因為即使是那些抱怨歐洲分部的人，也沒有表現出太多的高興。無論如何，三天後開始的訓練將會非常艱苦，持續整整兩個星期。鄭泰義跟在同伴們後面走著，感受到了一種微妙的氣氛，他不想和他們一起走到下一層樓，所以他改變了方向，決定去叔叔的房間。叔叔的房間通常很安靜，而且最近幾天叔叔一直很忙，所以鄭泰義幾乎沒有見到他。鄭泰義拿出鑰匙，進入叔叔的房間，果然，叔叔又不在。鄭泰義直接躺在床上，沒有脫掉外套，將臉埋在被子裡。過了一會兒，他感到有些累，於是坐起來，開始翻閱書架上的書。書中有叔叔寫的筆記，鄭泰義覺得這些筆記很有趣，因為它們能夠讓他了解叔叔的想法。叔叔的書讀起來很有意思，鄭泰義覺得這樣的閱讀體驗很享受。然而，他的思緒開始有些混亂，腦海中浮現出各種不同的想法。就在這時，他突然睡著了。等他醒來時，發現叔叔站在他面前，叔叔拿著書，問他如何能夠在書上睡著。鄭泰義揉了揉眼睛，仍然有些迷糊，叔叔則笑著問他，如何能夠在書上睡著。
