鄭泰義走著的時候，附近的歐洲分部的男人們嘟囔著什麼，鄭泰義聽到後輕笑了一聲。他已經聽過類似的話，只是把亞洲換成了歐洲。大家都在罵人，但似乎都沒有什麼創意，說的話都差不多。

「但是，我更擔心的是西蒙……那個傢伙真的沒問題嗎？」其中一個人突然說道，聲音中帶著一絲不安和擔憂。

「是啊，怎麼不見他了？去哪了？」另一個人問道。

「剛才他朝前面走去，往里格勞的方向。就讓他去吧，真的很令人擔心。」

「嗯……應該不會有事吧，他也知道自己的分寸，不會做什麼出格的事。」

「誰知道呢，人一旦變了，就不知道會做什麼事。如果他突然發瘋，打了里格勞一拳，那就完了。」

「算了，里格勞不會那麼容易被打。就算被打，也不會流血吧，誰見過他流血呢？」

「要是流血了，才會知道呢，誰知道他的身體會不會流血呢？」他們邊說邊笑，但笑容中帶著一絲苦澀的味道，似乎在說這些話的時候，也感到了一種不安和恐懼。

鄭泰義聽著他們的對話，心中也感到了一種不安和緊張。很明顯，他們在說的那個人是誰。不是別人，正是里格勞，別名里克。鄭泰義知道，里格勞是個讓人感到不安和恐懼的人，連自己的團隊成員都對他感到恐懼。

「算了，讓西蒙去打里格勞吧，反正我們不會去管。只要別在亞洲人面前鬧事就好了，否則會很尷尬。」

「是啊，但是我如果是西蒙的話，也想打里格勞一拳。」

「我不像西蒙，但我也很討厭里格勞，那種人跟我們在同一隊，真的很糟糕。每天都看到他，真的很不舒服。」

「如果跟他一起訓練或打架的話，真的很可怕。」

鄭泰義聽著他們的對話，感到了一種微妙的苦澀感。里格勞到底是什麼樣的人呢？為什麼大家都對他感到恐懼和不安呢？他自己也感到了一種不安，似乎里格勞的存在讓他感到不舒服。

不知道為什麼，鄭泰義感到了一種苦澀的感覺，似乎里格勞的存在讓他感到不舒服。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。

鄭泰義不想再聽他們的對話，於是加快了腳步。走了一段時間後，他看到前面有個空地，里格勞就站在那裡。空地周圍的人很少，似乎大家都在避開他。鄭泰義看到這個場景，不禁感到了一種苦澀的感覺。

里格勞的存在似乎讓大家都感到不安和恐懼，連鄭泰義自己也感到了一種微妙的緊張感。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。

當他們停下腳步的時候，鄭泰義看到里格勞似乎也停下了腳步，然後回頭看了看鄭泰義。鄭泰義反射性地低下了頭，避開了里格勞的目光。里格勞似乎也沒有什麼反應，然後又繼續走了。

他們停下腳步的地方似乎是一個海邊，鄭泰義可以聽到海浪的聲音。海浪的聲音讓他感到了一種平靜和舒服的感覺，似乎忘記了剛才的不安和緊張。

「這裡的海浪聲真好聽，讓人感到很舒服。」

「是啊，但是這裡的氣氛似乎也很陰森。」

教官們說完後，大家開始找地方休息。鄭泰義找了個地方，然後坐下來，開始聽海浪的聲音。海浪的聲音似乎讓他感到了一種平靜和舒服的感覺，似乎忘記了剛才的不安和緊張。

但是，鄭泰義知道，里格勞的存在仍然讓他感到不安和恐懼。也許是因為里格勞太過強大和神秘，讓人感到不安和恐懼。鄭泰義不知道未來會發生什麼，但他知道自己必須要小心，不能讓里格勞的存在影響到自己。

其實，即使是正太自己，如果現在有人要殺死那個男人，他也不太可能會幫助對方。尤其是當他回想起那個男人凝視著新樓的眼神，既冷漠又充滿著慾望的神情，更加深了他這樣的感覺。

那一刻，里格羅似乎放慢了腳步，讓人覺得他要停下來。正在注視著他的背影的正太也無意識地跟著減慢了腳步。里格羅轉過身來，正太則是反射性地微微低下頭，裝作若無其事的樣子。里格羅似乎對跟在他後面的那個人說了幾句話，確認一切正常後，又重新面向前方。

他們停下腳步是在又走了三四個小時之後。隱約傳來的海浪聲讓人感覺海洋應該不遠，聽到海浪聲，正太雄不禁想起了神祿，於是他也無意識地放鬆了表情。

教官們的話語傳來，男人們停止了腳步，知道這裡將是他們今晚的休息地。於是，他們開始適當地整理地面。森林中間有一片不算太大的空地，雖然被稱為空地，但因為沒有樹木生長，卻長滿了雜草和散落著岩石等，整理地面的工作花了不少時間。男人們小心地清除雜草和岩石，嘗試找到適合休息的地方。空地上雖然沒有樹木的遮蔽，但四周圍繞著茂密的樹林，夜晚的黑暗中，蟲鳴和樹葉的沙沙聲交織成一片，形成了一種詭異的氛圍。男人們的動作在這種環境中顯得格外謹慎，他們知道在這樣的夜晚，任何一個動作都可能引發意想不到的後果。

教官們似乎也沒有興趣去跨越那座危險的橋，於是他們在幾棵樹之間稍微隔開了一點，來到了另一邊的一個空地上。儘管他們彼此之間的距離很近，只要稍微轉頭就能看到對方，但位置上仍然保持著一定的距離。

當托烏穿過茂密的灌木叢時，看見正泰義的樣子，就給了他一番勸告，但正泰義只是搖了搖頭。比起蛇和昆蟲，更想遠離的那個人就在前方，托烏似乎也感受到他的心情，於是沒有再說什麼。

在岩石的陰影下，趕走了爬來爬去的壁虎，定泰佔據了這個位置，遠遠地聆聽著海浪的聲音。在迷霧瀰漫、視線模糊的環境中，海浪聲那遙遠的呼喚，給人一种奇妙的感覺。

在鄭泰義被水聲迷住的同時，同伴們則是收集了許多直枝，搬到空地中央點燃了火堆。圍繞著火堆，大家圍成一圈坐下，並且決定了夜間輪流守夜的順序。這七八個男人，因為整天都很疲勞，所以即使睡著也無所謂，但是他們就是無法入睡，反而你一言我一語地聊個不停。
