看著那段影片的瞬間，就能夠知道。那個男人是無法應付的，應該要避開他。 「況且，那個傢伙不僅打架的本事不好，其他方面也很差勁，如果不小心碰到他，真的會吃大虧。」托우說著，同時也搖了搖頭，顯得很不爽。鄭泰義用毛巾擦拭著頭髮上的水滴，同時也用疑惑的眼神看著托우。托우看著鏡子，表情很不愉快，突然說道： 「那個傢伙，看到哪個男人長得帥，覺得可以吃，就會直接打暈他，然後……。」 「什麼……？」鄭泰義聽到托우的話，簡直不敢相信自己的耳朵。他確認自己真的聽到了之後，開始懷疑自己的理解能力。托우說的「然後」，難道不是他想的那個意思嗎？但是托우的話語中，似乎也確實是那個意思。 「幾年前，有個和我很要好的同事，被那個傢伙打成重傷，從此之後就一直住在醫院。後來，有個年輕人想為同事報仇，結果……。」托우的話語中，充滿了無奈和悲傷。鄭泰義聽到這些話，感到很遺憾。 「真的很遺憾。」托우點了點頭，說道： 「總之，那個傢伙不是個好人。如果不小心碰到他，真的會吃大虧。」托우說完之後，突然看向鄭泰義，然後露出了狡黠的笑容。 「但是，你不用擔心，只要注意自己的安全就好了。」鄭泰義聽到托우的話，感到很感激，於是用手拍了拍托우的頭。鄭泰義想著，如果那個傢伙真的來了，自己該如何面對他。想到這裡，鄭泰義的表情就變得很嚴肃。 「喂，你剛剛說的話，是不是在說什麼人該小心？」鄭泰義問道。托우轉過頭來，露出疑惑的表情。 「什麼人？」鄭泰義重複問道。托우的眼睛看向鄭泰義，似乎在說「這個傻瓜」。鄭泰義感到很尷尬，於是閉上了嘴。托우說道： 「你不用擔心其他人，教官們會幫你處理的。你只要注意自己的安全就好了，自己的生命只有自己才能保護。」鄭泰義點了點頭，感到很感激。 「希望那個傢伙不要來，這樣就好了。」鄭泰義說道。托우點了點頭，說道： 「是啊，但是現在還不知道會不會來。等到晚上就知道了。」鄭泰義說道： 「現在的時候，他應該已经到了香港。」托우說道： 「是啊，希望他因為時差而感到不適應，然後就這樣直接……。」托우做了個手勢，像是在割頸。鄭泰義看到托우的動作，突然笑了出來。原本在心中積聚的陰霾，瞬間就消失了。時間不多了，很快就會見到那個傳說中的男人。雖然不是很期待，但是心中仍然有一種激動的感覺。 「對了，搬家的人要去辦公室報到。」托우說道。鄭泰義聽到這個消息，感到很緊張。 「這樣就可以見到新魯了。」鄭泰義想著，如果真的見到新魯，自己該如何面對他。想到這裡，鄭泰義的表情就變得很嚴肃。托우看著鄭泰義，露出狡黠的笑容。 「好啊，泰義，你可以去見新魯了。」鄭泰義感到很尷尬，於是用手推了托우一下。托우笑著說道： 「你真的很想見新魯，是吧？」鄭泰義感到很不好意思，於是低下了頭。其實，他很想見新魯，很想聽新魯的聲音，很想聞新魯身上的香味。但是，他現在還沒有足夠的勇氣去面對新魯。尤其是，如果新魯又用那種眼神看他，他真的會很尷尬。鄭泰義用毛巾擦拭著頭髮上的水滴，同時也感到很沮喪。自從那天之後，他就再也沒有見過新魯。雖然他們之間沒有什麼特別的關係，但是鄭泰義一直都在避免和新魯見面。托우把毛巾扔進了洗衣籃，然後走出了浴室。鄭泰義看著托우的背影，感到很寂寞。 「你要去抽煙嗎？」鄭泰義問道。托우轉過頭來，說道： 「是啊，你也要去嗎？」鄭泰義點了點頭，說道： 「可以給我一根嗎？」托우看著鄭泰義，說道： 「這裡沒有地方買煙，你知道吧？好吧，我會給你一根，但是你下次要還我一包。」鄭泰義點了點頭，說道： 「你現在的表情，真的很討厭。」托우看著鄭泰義，說道： 「我現在真的很想抽煙，但是煙快沒了。」鄭泰義看著托우，感到很好笑。托우和鄭泰義一起走出了浴室。

托烏嘟著舌頭，說道：「真的是……」他的語氣中帶著一絲苦澀。鄭泰義的眼睛微微眯起，好奇地看着托烏，他的下巴上還滴著水珠，他用毛巾擦拭著，同時不解地看着托烏。托烏看著鏡子，似乎不想說什麼，臉上露出了一絲不愉快的表情，然後突然開口說道。

那個傢伙，哪怕是長得帥的男人，只要看起來還不錯，就直接給他狠狠打一頓，讓他動彈不得，然後就把他給拋棄了。無論是哪個分部，只要和歐洲分部一起進行過聯合訓練，年輕又漂亮的男人就沒有能夠完好無損地留下來的。

正泰義對於那句出乎意料的話語，先是短暫地懷疑自己的耳朵是否聽錯了，確認自己確實聽到了之後，又開始懷疑自己的理解能力。因為「깔았다는」這個詞，可能不僅僅是他自己所想的那層意思而已。但是，看著東雄說話的語境，似乎證實了正泰義的猜測是正確的。

幾年前，有個和我很親近的同事，因為那個人而成為終身病人，於是有一個小子發誓要報仇，想要殺了那個人。不過，很不幸的是，那個小子長得挺帥的。唉……結果呢，就像現實生活中常常發生的一樣，並不是按照「懲惡揚善」的原則發展的，那個小子不僅沒有成功報仇，反而被對方打敗了，甚至還有個小子因為忍不住自己的憤怒，想要自殺。

「嗯……，嗯。這樣想來，的確是這樣沒錯。但是，到底會有什麼機會讓部員和交涉員碰面呢？況且，如果是其他支部的人，更是無關緊要。就算是那種人，也不可能會故意去招惹交涉員，引來後續的麻煩吧。」

其實並不是不想見他，不想聽他的聲音，也不是不喜歡那清新的肥皂香味。只是現在的自己還不足以面對他，總覺得如果現在遇見他，自己又會變成像燙熟的魷魚一樣，僵硬地站在那裡，無法動彈。

那天之後，他再也沒有見過信祿。除非有特別的事情，否則教護和部員之間的日常事務本就不多，而且他刻意避免去可能遇到信祿的地方。甚至當他需要去叔叔的房間時，必須下到地下一樓，他也會像小偷一樣，謹慎地環顧四周，以免被發現。

任性到骨子裡的托烏嘟囔著說：「該死的，前途還得在這裡關個把月，存下的香菸卻快沒了。」他這樣說著，為自己找藉口，同時也在抱怨自己的倒楣。正太義聽了，點頭表示理解，並且安慰托烏，然後兩人一起從浴室裡出來。
