鄭泰義的臉色非常嚴肅，他指著里格勞，低聲說道：「你應該慶幸我不是你的哥哥，不然現在你的運氣就會變得非常糟糕。」里格勞突然大笑起來，鄭泰義想，難道他真的明白了自己的話嗎？里格勞說：「是啊，謝謝你。如果你今天不對我做什麼的話，我就不會太緊張了。」鄭泰義說：「如果你能夠保證在接下來的半個月內都不對我做什麼的話，那就更好了。」里格勞說：「我不太確定，我也不是很能控制自己的情緒，所以我不能做出什麼承諾。」鄭泰義覺得里格勞的話聽起來像是在說，他一定會在半個月內和他打一架。鄭泰義看著里格勞的眼睛，覺得他現在的表情很冷靜，但又帶有一點點的不祥之兆。

鄭泰義苦笑了一下，然後拿起筆，開始寫字。里格勞看著鄭泰義的筆記和筆，點了點頭，說：「你要我幫你寫東西嗎？」鄭泰義說：「對啊，你不是說要幫我嗎？」里格勞說：「我是說過，但是你知道的，教官的筆跡和別人是不一樣的，如果你要我幫你寫的話，我就會很容易被發現。」鄭泰義說：「沒關係，謝謝你。只要你能幫我寫就好了，我不會要求你做太多事情。」里格勞點了點頭，接過鄭泰義的筆，開始寫字。鄭泰義看著里格勞寫字的樣子，想起了他叔叔曾經說過的一句話：「幫助別人的人，也會有自己的麻煩。」鄭泰義覺得，他現在的生活真的很累，什麼事情都要自己做，連休息的時間都沒有。

就在這時，門外傳來了一個聲音，說：「有人來電。」鄭泰義抬頭看了一眼，發現是莫雷爾，他正坐在桌子旁，做著拼圖。托爾則不見了，可能是去洗手間了。鄭泰義覺得，自己現在真的很累，什麼事情都要自己做，連休息的時間都沒有。莫雷爾又說了一遍：「有人來電。」鄭泰義這才注意到，原來是來電了。他看了一眼電話，發現是114號。莫雷爾說：「114號，好像是電話號碼查詢。」鄭泰義說：「114號？為什麼要找我？」莫雷爾說：「我不知道，你自己去看看吧。」鄭泰義拿起電話，發現確實有留言。他看了一眼留言，發現是關於教官的事情。鄭泰義突然想起，114號可能是指地下的14號房間，那裡是教官的宿舍。鄭泰義的心裡突然有一種不好的預感，他想，難道是什麼事情發生了嗎？他突然坐起來，莫雷爾看見他，很驚訝，問道：「怎麼了？」鄭泰義說：「114號，可能是指地下的14號房間。」莫雷爾說：「哦，原來是這樣。」鄭泰義說：「我想可能是有什麼事情發生了。」莫雷爾說：「你在說什麼？」鄭泰義沒有回答，他直接拿起電話，開始查詢留言。

正泰義回想起叔叔曾說過的「幫助別人也要付出代價」，他把自己前方可能增加的負擔暫時擺在一邊，不願去想。因為有時候，人會想要對某些人或某些情況施加痛苦，即使這會讓自己感到痛苦。

在同一支部裡與同事進行訓練時，至少可以確信對方不會真心想要傷害自己，因此可以比較輕鬆地進行對打訓練。但是現在，即使是最普通的對打，也必須精神高度集中，緊張地進行。因為對手們都帶著「只要有一點機會，就要把對方的胳膊打斷」的想法，眼中充滿了強烈的鬥爭意志。

即使在休息時間，也無法放鬆警惕。因為休息的空間也與他們共用，所以總是擔心不知道什麼時候、在哪裡會飛來石頭，或者運氣不好被打中，甚至還要擔心會不會有人用氣槍亂射，所以一直都要保持高度警戒。

能夠舒適休息的時間，只有在完成正規工作回到房間，進入房間並關上門後才會到來。即使是去浴室或洗手間這樣短暫的離開，也必須在回到房間的那一刻之前，時刻注意著四周潛伏的爭鬥火花，或者是主動避開，或者是勇敢面對。

他甚至覺得回房間也無法讓心情平靜下來，因為他不得不承受莫雷爾的怨恨目光。於是，他一回到房間，就直接躺在床上，連休息一下的念頭都沒有，只是單純地想要逃避那種壓力。這樣的生活對他來說實在太過艱難，他覺得自己被莫雷爾的不滿情緒所困擾，無法找到任何解脫的方法。

這時候，外面吹著陣陣涼風，莫拉仍然全神貫注地研究著拼圖，而托爾則去洗手間，卻遲遲不見回來，似乎又在哪裡點燃了爭吵的火花，或者說是他自己製造了新的矛盾。令人不可思議的是，他每天都能毫不疲倦地引發大小爭執，實在令人佩服。

正當靜泰意將要入睡時，莫雷傳來的聲音在他耳邊響起，靜泰意只將頭抬起一半，朝書桌上隨意丟下的通訊器瞥了一眼，隨即又將臉埋回了枕頭下，根本不想去確認。然而，沒過多久，莫雷的聲音又一次傳來。

莫雷將呼叫器拋了出去，那個小機器正好落在正太義的枕頭旁邊。正太義趴著，睜開半隻眼睛，朝呼叫器瞥了一眼，看到液晶螢幕下方閃動的指示燈，似乎他的話語果然傳達過去了，還收到了回覆的訊息。
