"我只是這樣想而已，不知道他是否也這樣想。畢竟他說這是他第一次聽到有人說他的手很漂亮。" "是啊。" 鄭泰義的叔叔說話的語氣很隨意，讓鄭泰義短暫地懷疑自己的審美觀。叔叔仍然保持著平常的表情，帶著淡淡的笑容，用手指尖轉動著螺絲。輕易地將螺絲插入酒塞中，然後又拔出來，自言自語地說道："如果是可怕的手，那我就不會這樣說了，但是他的手真的很漂亮。" "? 哈哈，的確，他的手指甲就像玻璃碎片一樣整齊，而且……他的手真的很漂亮。" 叔叔沒有對鄭泰義的話做出任何回應，只是繼續笑著。 「對了，這裡就是托우教我的地方吧？就在電梯旁邊，所以不難找。」 叔叔轉移了話題。鄭泰義剛剛還在想著那雙白皙的手，現在突然想起了對叔叔的微小怨恨。當時他在路上迷路了，還罵了叔叔幾句，說什麼這種建築結構到底是怎麼回事。後來，他又想起了在公共浴室遇到的那個像棉花糖一樣的年輕人，臉又紅了起來。叔叔拿著兩個玻璃杯，帶著好奇的眼神看著鄭泰義，似乎覺得很有趣。鄭泰義的臉一下子變得很紅，叔叔似乎很享受這個場景。 「怎麼了？發生了什麼事？……我們隊裡的那些人是不是又開了什麼玩笑？他們平時就是這樣的，新人來了以後，大家都很高興，於是就開玩笑。就像小孩子一樣，喜歡對自己喜歡的人開玩笑。」 叔叔似乎想到了某種情況，對鄭泰義說道："別太在意了，男生之間的玩笑而已。" 但是鄭泰義覺得叔叔想到了的場景可能是更複雜的。鄭泰義搖了搖頭。 「我跟隊裡的那些人沒有任何問題，只是被輕輕打了一下，但是我也錯了。」 「真的嗎？那問題出在哪裡呢？托우帶你來了，所以你應該是跟那些人一起的。問題出在你跟他們分開以後嗎？」 叔叔遞給鄭泰義一杯金色液體，散發著甜美的香氣。鄭泰義聞著這種香氣，苦苦地吐了口水。 「叔叔，這層樓有獄警住吧？」 「是啊，包括隊長在內的其他成員都在六樓。為什麼？你想上去嗎？那你就出人頭地吧。」 叔叔笑著開玩笑，眼睛裡似乎在探究鄭泰義說這話的真實意圖。 「……我剛才在電梯裡迷路了，然後遇到了一个人……」 鄭泰義若無其事地說道，但是當他想起那個人時，心裡又感到了一絲不安。叔叔很高興地看著鄭泰義的表情，催促他繼續說下去。 「我當時要去浴室，剛好那個人指給我路，所以我就過來了。」 「……啊……那個人是誰呢？你有沒有問他的名字？」 叔叔的嘴角微微上揚，似乎明白了什麼，問道。鄭泰義搖了搖頭。 「沒有，只問了路。看起來很年輕，可能還沒有成年。給人一种很柔軟的感覺……雖然長得有一點西方的樣子，但是看起來更像中國人。」 「啊，真的很年輕？哈哈，你的喜好還真的很難猜。原來你喜歡這種類型的。」 叔叔點了點頭，鄭泰義的臉一下子變得很紅。 「所以，這裡有未成年人嗎？」 「沒有……就算有，又怎麼樣呢？只要等待一段時間，等他長大以後就可以了。孩子們長大得很快。」 「叔叔，這不是問題……」 鄭泰義問道，叔叔卻帶著一絲笑意，看著他的表情。叔叔轉過頭去，臉紅得很厲害，鄭泰義問道：「那個人是誰呢？」 叔叔笑了笑，說道：「你很快就會再見到他了，他是負責部門福利和內部事務的教官。」 「什麼？叫什麼名字來著……教官也住在這層樓嗎？」 「嗯，除了部門成員以外，其他人都住在這層樓。外來客人來了也住在這層樓，當然，合勤訓練的時候，其他部門的人也會來這裡。」 「哈哈……」 鄭泰義若有所思地說道，原來如此。自己沒有想到教官，既然如此，那個人體型也不像部門成員，身上也沒有什麼傷疤。既然不是部門成員，也不是教官，那就只剩下教官了，自己為什麼沒有想到呢？
