鄭泰義用書本搧風，嘆了口氣，然後轉身離開。既然如此，那就拿個空白筆記本過來，在這裡抄寫吧。想想看，既然要在這裡抄寫的話，至少在這段時間內，不會和其他人一起去做什麼危險的事情，可能會比較安全。鄭泰義拿著筆和紙，走到圖書館的一個書桌旁，開始抄寫。雖然他很想找個人幫忙，但是叔叔說如果字體不一致，就要重寫十遍，這不是開玩笑。於是，鄭泰義想，先抄一本，然後找機會複製一下，應該就可以了……但是，他馬上就否定了這個想法。算了，還是不要搞什麼小動作，萬一被發現了，就會有麻煩。叔叔不是一個好惹的人。鄭泰義捲起袖子，開始抄寫。雖然覺得這樣做有點兒像小學生，但是也只能這樣了。叔叔曾經嚴厲地說過，「把關於個人武器的部分用漂亮的字體寫出來」。鄭泰義想，自己真是太愚蠢了，竟然會這樣做。可是，當他抄寫了兩個小時後，嘴裡就開始嘟囔起來。 「就讓那個人去死算了，就讓那個人去死算了……」鄭泰義覺得自己好像是一個正義的使者，去救了一個不知道是誰的人。雖然那個人可能會被殺，但是自己卻冒著生命危險去救他。軍隊裡的壞水可能真的把自己給害了。鄭泰義咬緊牙關，繼續抄寫。他的手腕和手臂都很酸痛。雖然想去醫務室拿一些藥膏，但是想起下午的訓練，可能醫務室的藥膏都用完了。鄭泰義的團隊算是比較幸運的了。在他來圖書館之前，去醫務室拿藥膏的時候，看見了一個叫做山松章的傷員。山松章的臉被打得亂七八糟，身上到處都是傷口。鄭泰義問教官，「這是怎麼了？這個人是誰打的？」教官說，「那個人現在不在這裡，可能在哪裡玩呢。」鄭泰義很驚訝，「什麼？你說那個人沒有受傷，但是對方卻這樣子？」教官點了點頭，「對啊，那個人現在可能在哪裡玩呢。」鄭泰義突然想起了一個人，教官似乎也猜到了。鄭泰義看著山松章的傷口，覺得自己也可能會這樣子。如果自己當時沒有……他拿著教官給他的藥膏，打開一看，裡面有一種很熟悉的味道。 「這是什麼？這是老虎藥膏嗎？」教官說，「對啊，你不知道嗎？這種藥膏在哪裡都有賣，很有效。」鄭泰義很驚訝，「你說這種藥膏可以用來治療肌肉痛、扭傷、咬傷，甚至頭痛？」教官說，「對啊，説明書上都寫著呢。」鄭泰義看了看説明書，真的有寫著「頭痛」。他說，「我看了這個説明書，現在頭痛了。」教官說，「你不要小看這個藥膏，真的很有效。」鄭泰義拿著藥膏，想著該把它塗在哪裡。教官說，「你就把它塗在你受傷的地方吧。」鄭泰義說，「我不知道該把它塗在哪裡。」教官說，「你就隨便塗吧，總比不塗好。」鄭泰義把藥膏塗在了自己的腰部，教官說，「你就這樣吧，下次不要再來了。」鄭泰義離開了醫務室，回到圖書館。現在，他的腰部還是能夠聞到老虎藥膏的味道。雖然手腕很酸痛，但是他還是繼續抄寫。 「如果我當時就跟著大哥一起逃跑就好了，如果我當時就把叔叔給甩開就好了……」鄭泰義不停地嘟囔著，覺得自己當時的決定真是太愚蠢了。

正用書本搧風的正太義突然嘆了口氣，轉過身來，邊搖著舌頭，邊想著：既然如此，不如拿個空白筆記本過來，在這裡抄寫下去吧。想想看，自己窩在這裡抄寫的時候，就不會和其他人打交道，也不會被卷入其他問題中，說不定反而是件好事。

正太義把袖子捲起來，開始抄寫。雖然覺得這樣做有點像小學生在受罰，但還是認為這樣子也算是比較溫和的處罰。當他想到叔叔嚴厲的話語：「個人武器攜帶禁止的條款，請用正體字，清楚漂亮地抄寫出來」，他不禁想，這一切都是自己愚蠢的錯。於是，他開始認真地抄寫，試圖從這個過程中找出一些自己的問題。

他自己到底是什麼樣的正義使者呢，竟然能夠從別人手中搶走藏起來的槍，甚至槍裡都沒有子彈，簡直是九死一生，還能夠救下別人的命。就算面臨著二十天的生命威脅，他也毫不畏懼，我一定是瘋了，真的瘋了，在軍隊裡被壞水灌腦了。

正泰義咬緊牙關，移動著手，手腕和手臂都感到僵硬。他想著，應該去保健室拿一些繃帶回來，但是，想到今天下午的對打訓練，卻又疑惑保健室是否還會有剩下的繃帶可以給他。

正當正太義完成工作、前往圖書館之前，他的肘部被狠狠打擊，側腹部感到疼痛，想要去醫務室拿一些藥膏或軟膏來治療。就在這時，他遇到了教官，教官看起來似乎在醫務室裡受了很多苦。正太義請教官給他一些藥膏，教官在找藥膏的時候，正太義漫步走進醫務室，發現了幾個同學躺在床上，包括山松章。

在鄭泰義身旁的床上，躺著一個連人形都快要破壞的血肉模糊的東西。四肢被木板固定，身體被繃帶纏繞，然而，即使如此，仍然能看到的皮膚上也布滿了血痕。他的臉龐已經破碎得不成樣子，令人不忍直視。甚至令人懷疑他是否還在呼吸，於是有人小心地將手放在他的胸口，想要確認他是否還有生命跡象。

正泰義在思考該把藥膏塗在頭部的哪個地方，同時嘴裡也一直嘟囔著。與此同時，受傷的學生們也陸續被送進保健室，教官則忙得不可開交，不斷地給學生塗藥膏，甚至還幫正泰義把藥膏塗在腰部，邊說「快點滾出去」，邊把他推出門外，並叮囑他不要再為這種小傷口回來。

即使現在正在抄寫書籍，衣服下面的側腹仍然散發著老虎膏的濃烈氣味。事實上，在筆移動的現在，從手腕開始，整個手臂似乎都需要涂上老虎膏，但是這樣一來，氣味將會更加難以忍受，想到這裡，不禁嘆了口氣。
