鄭泰義沒有回頭，直接從浴室走出來，按照年輕人說的方向向右邊走去。走到盡頭，發現是一條死胡同，這才讓他稍微清醒了一點。把手舉起擦拭著臉頰，連耳朵都感到發熱。鄭泰義站在那裡，顯得很尷尬，過了一會兒，他搖了搖頭，又向右邊轉去繼續走。鄭泰義不是一個容易被情感左右的人，很多人都說他很冷靜，像木頭一樣。事實上，即使他很慌張，也不容易從臉上看出來。但是現在，他可以肯定自己一定是一副很慌張的樣子。 「真糟糕……怎麼會有這樣的人呢，叔叔……」鄭泰義抱怨著，責怪著自己的叔叔。但是，當然沒有任何回應。以前也曾經有過一次這樣的經歷，突然之間大腦一片空白，很慌張，只能呻吟。現在已經記不清那是什麼時候了，大概是在還是個高中生，還沒有完全成熟的時候。鄭泰義在高中時期就已經很成熟，無論是男女關係還是其他方面，都已經有了豐富的經驗。他也意識到自己更喜歡男人，喜歡他們柔軟的身體。有一次，他去朋友家玩，遇到了朋友的表弟。表弟的皮膚很白，眼睛很大，長得很可愛。鄭泰義當時的心情就像現在一樣，臉紅心跳，腦子一片空白，呼吸也變得急促。後來，他找了個藉口，幾天都去朋友家，想方設法地去接近那個表弟。儘管最後還是沒有什麼結果，但鄭泰義一直喜歡著那種類型的人。可惜，那種類型的人不常見，即使在夜店，也很少遇到。鄭泰義現在想著，怎麼會在這種地方遇到這樣的人。 「該怎麼辦呢……」鄭泰義嘟囔著，實際上他也不知道該怎麼辦。事實上，如果那個人是異性戀的話，鄭泰義也沒有什麼辦法。時間也只有半年，而且那個人很可能是異性戀。鄭泰義繼續走著，邊走邊想著。走到走廊的盡頭，看到了一個電梯，旁邊還有一個樓梯口。 「轉個彎，第二個……」鄭泰義按照年輕人說的話，邊走邊嘟囔著。轉過彎，第二個門就是叔叔的房間。 *** 鄭泰義進入房間，發現叔叔不在。或者說，床上沒有叔叔。鄭泰義沒有敲門，就直接進去了，因為他太著迷了，沒有注意到是否有人在房間裡。但是，他聽到從浴室傳來的水聲，才意識到叔叔可能在裡面。鄭泰義看到書桌上散亂的東西，確認這確實是叔叔的房間。然後，他坐在書桌前的椅子上，慢慢地環視著房間。叔叔的房間和鄭泰義的房間完全不同，家具和電器都不同，書也很多。書架上擺滿了書，鄭泰義隨手一揮，打量著書架。叔叔有很多珍貴的書，鄭泰義也很喜歡書，雖然不像叔叔那樣。鄭泰義的手指碰到了書架，他順手拿下了一本書，發現那是他一直想讀但沒有機會讀的書。鄭泰義不禁對叔叔的收藏感到佩服，開始翻閱書頁。但是，他的注意力始終不能集中在書上，腦海中一直浮現著那個年輕人的影子。 「唉，真糟糕……我不是小學生了，怎麼會這樣……快點清醒一下，鄭泰義。」鄭泰義擦拭著臉，嘟囔著，甚至還拍了拍自己的臉。到底這個地方是怎麼了，怎麼會把這樣年輕的人放在這種地方。雖然他可能不是部員，但……
