那個男人說完話後，叔叔便將視線轉向里格勞。叔叔的臉上充滿了疲憊和無奈，眼睛也似乎在說著「頭痛欲裂」的感覺。里格勞看到叔叔的表情，稍微有些尷尬，皺著眉頭，顯得有些不舒服，隨後又笑了起來，肩膀微微一動，說道：「我什麼也沒做啊，突然有人拿著五十口徑的左輪手槍對著我，我該怎麼辦呢？難道要我就這樣被打死嗎？我也是為了活命才這樣做的啊。」里格勞的辯解在理論上是非常有道理的，因為他握著的那個男人手臂已經扭曲成了一個不自然的角度，且明顯已經受傷。叔叔看了看里格勞，然後又看了看仍然將槍口對準里格勞的鄭泰義，說道：「放開路易辛，退後兩步，我的可憐的部下在你後面發抖呢。」里格勞聽到叔叔的話，嘟囔著說：「你說的那個可憐的部下，是指現在用槍口抵著我頭的那個嗎？」里格勞邊說邊放開了路易辛，並且在放開之前，又給了路易辛的手臂一陣猛烈的壓力，然後用手掌輕輕地拍了拍路易辛的後腦，路易辛隨即發出了一聲痛苦的尖叫。叔叔看到地上掉下的左輪手槍，轉頭看了看站在後面的教官，教官便上前一步，撿起了手槍。叔叔接過手槍，感受了一下它的重量，然後又嘖了一口氣，說道：「你這個傻瓜，竟然用這種東西來威脅別人，真是太愚蠢了，你回去後應該再上一次武器工程學的課。」叔叔說完後，把手槍又扔給了教官，然後用腳踢了路易辛一腳，把他踢到一邊。里格勞看到前方的路已經被清理，微微一笑，挺直了身子，眼睛裡似乎帶著一絲挑釁的意味。叔叔走到他身邊，說道：「里格勞，退後兩步。」里格勞點了點頭，退後兩步，叔叔便把手放在他的肩膀上，說道：「你真的很危險，你知道嗎？」里格勞抬頭看著叔叔，眼神中帶著一絲笑意，說道：「我知道，我真的很危險。」叔叔點了點頭，說道：「我知道，你真的很危險，但是你也很強大，你有很強的生存能力。」里格勞聽到叔叔的話，點了點頭，說道：「謝謝，叔叔，我會努力的。」叔叔微笑著，說道：「我知道你會的，里格勞，你是個很有潛力的年輕人。」里格勞聽到叔叔的話，臉上露出了一絲微笑，說道：「謝謝，叔叔，我會努力的。」就在這時，教官走了進來，說道：「叔叔，現在可以打擾你嗎？」叔叔轉頭看了看教官，說道：「可以，請進。」教官走了進來，說道：「我看到你們正在忙，抱歉打擾了。」叔叔微笑著，說道：「沒關係，請坐。」教官坐了下來，說道：「我今天來是想跟你討論一下最近的訓練計畫。」叔叔點了點頭，說道：「好的，請說。」教官開始講述訓練計畫的細節，叔叔認真地聽著，點頭表示同意。里格勞看著叔叔和教官，心裡想著：「他們真的很忙，好像沒有時間休息。」就在這時，教官突然問道：「叔叔，你的徒弟是誰？」叔叔轉頭看了看里格勞，說道：「這是我的徒弟，里格勞。」教官點了點頭，說道：「很好，很高興認識你，里格勞。」里格勞站了起來，說道：「很高興認識你，教官。」教官微笑著，說道：「你真的很有潛力，里格勞，我相信你會成為一個很好的戰士。」里格勞聽到教官的話，臉上露出了一絲微笑，說道：「謝謝，教官，我會努力的。」

利格羅看起來很不服氣，嘟囔著說：「這太過分了，教官。」雖然嘴上這樣抱怨著，但他還是放開了路易辛，在放開之前，他又用力地扭了一下路易辛的胳膊，然後用手掌輕輕地拍了拍路易辛的後腦。雖然是輕輕的一拍，但還是發出了「啪」的一聲，路易辛的眼睛因為疼痛而瞪得大大的。

當地上掉落的左輪手槍映入眼簾時，叔叔回頭看了一眼，點了點頭，站在他身後的一步之遙的教官便向前一步，將手槍撿了起來。叔叔接過手槍，感受著它的沉重，然後吐了吐舌頭。這把槍不僅能夠用於殺人，還具有極佳的破壞力，叔叔用力地握著它，感受著它的重量，接著用槍托重重地敲打著地面，然後突然用槍身打向路易身體。

就像叔叔所說的那樣，瑞格羅退後兩步，轉過身來。一直用眼睛盯著他的正太，與他對視，瑞格羅浮現出一絲淡淡的微笑，正用充滿深意的眼神注視著自己。他的手因為有些許的失望而緊緊地握成拳頭，又鬆開，重複著這個動作，讓人看了感到有些許的好奇。

那時候，如果叔叔稍微晚點回來，事情會如何發展呢？這個男人會以什麼樣的方式出現呢？這些都無法預料，但是那一瞬間，黑暗中湧上的本能恐懼感，仍然清晰地讓我的背脊感到寒意。現在我才真正意識到，當時的局面有多麼危險。或者說，真正的危險可能還在前方。確實，為了不讓手上沾上血跡而戴著那副手套的原因，我現在才明白。

突然覺得有人在看自己，於是感到有些沮喪地移開視線，這才發現叔叔正在用一副「這傢伙真令人無奈」的表情看著自己。叔叔邊看著自己，邊做出「啧啧啧」的嘴形，似乎在責備自己。雖然叔叔的話是出於好意，但自己卻做出了如此明顯的錯事，實在讓人感到無言以對。

稍遠處觀望著正太雄的利格魯，突然停頓了一下，他的表情變得很奇怪，接著，他似乎覺得很荒唐，突然爆笑出來。越想越覺得荒唐，他那低沉而斷斷續續的笑聲，一時之間沒有停止。

叔叔抓住正太義的臉頰，猛地一把拉過去，邊拉邊罵道：「哎呀，這個笨蛋，哎呀，這個傻瓜，怎麼會在合訓的第一天早上就弄成這個樣子？」每當叔叔這樣責罵的時候，正太義就會老實地回答：「我知道了，我知道了。」這樣的對話重複了好幾次。

當他看到叔叔那嚴肅的臉龐和刻意嚴厲的語調時，心裡不禁感到一絲悸動，但正泰賢明地選擇了沉默，僅稍微低下頭，然後退一步。轉身離開時，他又與次官對上了眼，於是再次點頭行禮。就在他默默地打算點頭致意並離開時，次官的目光突然落在他身上。
