鄭泰義問道。新魯正享受著車裡飄出的香氣，突然睜大眼睛，露出不知道他在說什麼的表情。過了一會兒，似乎明白了話題的脈絡，點了點頭，然後搖了搖頭。 「雖然沒有不想見面的理由……但你是陌生人吧？」 「對啊……」 鄭泰義只是淡淡地笑了笑。想想看，這也不是一直都很糟糕。畢竟，他們是因為想認識鄭載義才靠近鄭泰義的，如果沒有鄭載義的話，他們就不會有機會認識現在站在自己身邊的人。 「但是你似乎很受歡迎呢。」 「嗯」 「你哥哥的哥哥，雖然有人說你們不像，但既然是雙胞胎，肯定有相似的地方。而且你的頭腦很好，如果長得也很像的話，應該很受歡迎吧。」 鄭泰義手裡拿著茶杯，短暫地只眨了眨眼睛。新魯說完話後，好像什麼也沒發生一樣，繼續喝茶。鄭泰義斜著頭看著他，覺得新魯說的話，好像在某種程度上是可以讓人感到高興的。 「嗯……哥哥很受歡迎（至少對那些有野心的年輕人來說）。但是，我不太受歡迎。」 鄭泰義說完話，新魯的眼睛驚訝地睜大了。 「哎呀，你不知道而已，哥哥你也很受歡迎的。很帥嘛。」 新魯笑著說完，伸手輕輕地撫平鄭泰義額頭上的頭髮，手指碰到了他的耳朵旁。 「你的五官很明顯……哥哥你不用遮住臉，應該會更好看。啊，還有你的頸線很漂亮，如果把頭髮剪短一點，也許會更好看。」 「嗯……真的嗎？」 鄭泰義回答的時候，自己也不知道是怎麼回答的，完全不能動彈。新魯的手指在他的額頭和臉頰上輕輕地滑過，碰到他的頸部時，感覺很癢。呼吸困難。 「哎呀，哥哥，你好像受傷了，頸部有淤血。等一下，我有藥膏，給你塗一下。」 新魯的手停在鄭泰義的肩膀和頸部中間的位置。原來他說的話是真的，輕輕按一下，就感覺疼了。應該是打架的時候被打到的。新魯打開書桌的抽屜，拿出藥膏，然後再次把藥膏塗在鄭泰義的頸部。 「哎呀，不用了，不痛……」 鄭泰義想要阻止新魯，但說不出話來。新魯不知道他有多慌張，繼續幫他塗藥。柔軟的手指在他的頸部上滑動，感覺很舒服，但鄭泰義卻很慌張。新魯的呼吸碰到他的耳朵，規律的呼吸聲和溫暖的氣息讓他的臉紅了。 「新魯，好了，別再……」 鄭泰義的身體突然感受到一種奇怪的感覺。他終於把新魯的手拉開了。自己的臉已經紅得不能再紅了。但更糟糕的是，他的身體有了反應。薄薄的內衣根本不能隱藏他身體的變化。鄭泰義突然把新魯推開，新魯看著他，滿臉疑惑。鄭泰義的視線落在新魯的身體上，新魯也跟著看過去，發現了鄭泰義的反應，手在他手裡顫抖著。新魯的視線在鄭泰義的臉上停留，滿臉尷尬。鄭泰義自己也很尷尬，氣得牙癢。這是怎麼回事，自己不是什麼熱血少年。希望有人來打自己的臉，讓自己清醒過來。 「哥哥……那個……」 「對，不……」 鄭泰義這才發現自己還握著新魯的手，趕緊放開了。兩人的視線相遇，新魯的眼睛在鄭泰義的臉上閃動。鄭泰義的臉又紅了。突然站起來，椅子碰到地板發出聲響。鄭泰義很慌張，手忙腳亂，不知道該說什麼。又說了一句「對不起」，就轉身走了。新魯的臉他現在真的看不下去了。鄭泰義匆忙地離開了辦公室，走在昏暗的走廊上。以後也不知道什麼時候會再感受到這樣的尷尬。他的步伐很大，幾乎是在跑。走到電梯前，沒有等電梯，直接走下樓梯。遇到幾個人，但沒有人攔住他。鄭泰義自己也不知道自己在想什麼，腦子一片混亂，漫無目的地走著。走著走著，發現自己站在叔叔的門口。好像是下意識地走到了這裡。握住門把，拉開門，卻發現門是鎖著的。叔叔不在。也好。鄭泰義拿出自己一直帶著的鑰匙，打開門，走了進去。房間一如既往，整潔有序。隨便把外套扔在地上，打開冰箱，拿出一罐啤酒，喝了起來。幾口就喝完了，但還是不夠。又拿了一罐，還是喝完了。又拿了一罐，喝到一半，才感到稍微平靜了一點。這時候，注意到書桌旁邊有一面大鏡子，鏡子裡的自己和自己對視。臉紅得不能再紅了，從耳朵到頸部，都紅得發燒。鄭泰義感到更加尷尬，拿著冰冷的罐子，想要冷敷自己的臉。但是，手比臉還要熱。鄭泰義呆呆地站在那裡，手裡拿著罐子，然後突然坐到了冰箱前面。
