鄭泰義含著一絲不滿的感覺，嘟囔著說道。里格勞簡短地說道：「我知道了。」然後，他不滿地吐了口水，接着就朝鄭泰義走去。鄭泰義面前的腳步聲毫無停頓，鄭泰義本能地想後退，但他腳下的地面盡是岩石，站立不穩，根本無法退後。

「不是我做的，我真的不知道那個人是誰，也不是我跟他一起幹的。」鄭泰義說道。

「知道了，知道了。」里格勞聽著鄭泰義的辯解，顯得有些無奈，嘟囔著說道。

鄭泰義警惕地用眼睛瞪著他，心想：難道他要對救他的人下手？為什麼要這樣走向他？就算怎麼樣，也請穿點衣服吧，光著身子走過來，讓鄭泰義感到非常不舒服。

然而，里格勞似乎毫不在意，走到鄭泰義面前四五步遠的地方才停下腳步，然後彎腰從岩石縫中拔出一支箭，檢視箭尖，輕輕地用手指敲了幾下，隨後笑了笑說道：「如果被這樣的箭射中，恐怕就算是我也無法倖免於難。」

鄭泰義皺著眉頭，嘟囊著說道。里格勞的目光又落在鄭泰義的臉上，鄭泰義皺著眉頭，第三次為自己辯解道：「我真的跟這件事無關……啊，真的，別這樣瞪我，我都要心臟病發作了。」他抱怨著，里格勞卻微微一笑，說道：「我不是在瞪你，你這樣子就像看到鬼一樣。知道那個人是誰，知道你跟這件事無關，所以不用這樣緊張。況且，就算我真的想對你不利，在你救了我之後，我也不能在你面前對你怎麼樣吧。」他說著，手指間轉著箭，顯得有些危險。

鄭泰義的舌頭不由自主地吐了出來，說道：「你要死了，卻這樣子若無其事的，難道這種事對你來說已經習以為常了嗎？」里格勞笑著說道：「大概每個月都會遇到一次或兩次吧。」他檢視著箭尖，又敲了幾下，說道：「那個人也跟我想做的一樣，如果被這箭射中，頭部被刺穿一次，也許就會清醒過來。」鄭泰義臉色難看，嘟囔著說道：「隨你便吧，只要別在我面前幹就行，還是回到歐洲去處理吧。」他實在不想被卷入麻煩的事中，也不想成為目擊者。

就在這時，鄭泰義發現自己手臂上有一道傷口，皮膚被劃破，血液不斷流出。他這才意識到自己受傷了，說道：「哇，真是太厲害了，雖然只掠過皮膚，但還是這樣……要是真的被箭射中，肯定會很慘。」里格勞聽到這話，突然大笑起來，笑聲低沉而愉快，久久不停。鄭泰義看到他這樣，臉色不太好看，里格勞才停止了笑聲，說道：「啊哈哈，是啊，你說得對，按照規定，我應該被處罰。好吧，我會按照規定接受懲罰的。」說完，他握住鄭泰義的胳膊，檢視著傷口，說道：「雖然傷得不淺，但不算太嚴重，只要止血就行了。」他說著，摘下手套，鄭泰義看到手套，臉色一變，說道：「你、你要用這個來擦我的傷口？」里格勞的手白皙，手指修長，指甲像玻璃一樣，光潔透亮。鄭泰義看到這隻手，感到有些熟悉，好像在哪裡見過一樣。

里格勞察覺到鄭泰義的目光，抬頭看去，鄭泰義問道：「你以為我會喜歡你的手嗎？」

「我不是故意瞪著你看的，不過好像被你誤會了。其實我知道那個男人是誰，他是屬於我們團隊的人。我也清楚他為什麼要對我不利，以及你跟這件事無關的原因，所以你不需要這樣緊張。況且，就算我真的有什麼惡意的想法，在這種情況下我還能對你怎麼樣呢？」

正因為那陣刺骨的海風，或者是眼前這個男人的緣故，鄭泰義的手臂感到一陣寒意，於是他用手掌輕輕地摩擦著手臂。然而，他卻感到一陣刺痛，於是他又用手掌輕輕地摩擦著手臂。這時，他才發現手臂下方有一道長長的傷口，皮膚被撕裂，血液正從傷口中流出。直到這時，鄭泰義才第一次意識到自己受傷了。

「哇……. 真是太厲害了，光是稍微擦到就已經是這樣了，如果真的打中了的話，肯定會是非常嚴重的傷害。 ……那個傢伙也因為違反武器攜帶規定，應該要被處以國際聯合人力資源培訓機構的規章條例，至少要被罰寫十遍吧。」

「啊哈哈，對啊，就像你說的，規律條例集我已經背下來十幾遍了，即使在處理完事情之後也要背誦。好吧，我知道了，在這裡的期間，我就專心背誦規律條例集，回到歐洲以後再處理其他事情。救我命的恩人這樣囑咐我，我當然要遵從他的囑託。」

聯盟會長如此說著，同時也把手上戴著的皮手套給脫了下來。正太翼聽到這話，不禁皺起了眉頭，心想「難道要用這個沾滿了無數人血跡的皮手套來擦拭傷口嗎？」光是想想就覺得毛骨悚然，因為他覺得如果用這個皮手套擦拭傷口的話，可能會讓無數人的怨恨之氣附身於自己。

利格羅仍然帶著一絲笑意，低聲說道。正太雄在接過他伸出的手套時，突然停頓了一下。這句話他似乎在哪裡聽過，雖然有些微妙的差異，但這種內容的話他最近確實曾經聽過。而他聽到這句話的對象是——

他看到靜泰義只是握著拳套一動不動地盯著萊格洛，於是他將頭歪向一邊，然後再次奪回拳套，將靜泰義身上的傷口擦乾淨。握著沾滿血跡的拳套的他，手掌出乎意料地白皙。在開始散去的雲層下，月光朦朧地照亮大地，他的手看起來尤其蒼白。

經過一番忙碌，終於把正太瑜的傷口擦乾淨的里格羅，似乎發現了他一直用一雙眼睛緊緊地盯著自己的手。里格羅的眼睛微微眯起，眼角泛起一絲淺淺的笑意，嘴角也微微上揚，顯得有些尷尬。他的手指不自覺地緊握成拳，又慢慢地張開，重複著這個動作，好像在確認自己的手還是完整的。這個動作讓人感到有些熟悉，好像曾經在哪裡見過。里格羅的眼睛仍然緊緊地盯著自己的手，好像在尋找什麼東西，或者是在確認自己的手還是能夠正常運作的。他的眼睛中充滿了一種複雜的情緒，好像在掙扎於某種內心的矛盾中。
