鄭泰義把手輕輕地塞進口袋，繼續走著，然後從歐洲分部的人群前面走過。當鄭泰義正要從前面走過的時候，其中一個人向前邁了一步，但鄭泰義這邊的兩個人馬上就要過來的樣子。看起來他們要打架一樣。鄭泰義這邊的人要是被對方碰一下，就會馬上打起來。歐洲分部的人想靠近鄭泰義，但看了看周圍的同事，然後又把手臂交叉，退了回去。鄭泰義的同事們也跟著退了回去。這樣子……算了，我的生命危險我自己承擔，但如果我成了引發戰爭的導火線，那我就不能安心地走路了。鄭泰義在心裡嘲笑自己同事們的同情心，覺得很荒唐，很空虛。經過幾次這樣的事情，鄭泰義終於到達了自己的房間。房間在走廊的盡頭，所以走近房間的時候，周圍的人都消失了。連歐洲分部的人也沒有出現，只有遠處有一個人在看著這邊，但他似乎也沒有要過來的意思。反而是用很奇怪的表情看著鄭泰義。鄭泰義對他投以疑惑的目光，然後打開了門。唉，真糟糕……，就像走在荊棘路上一樣。鄭泰義嘆了口氣，打開門的同時，也做好了心理準備。光是走在走廊上就會引起爭端，如果在同一個房間裡遇到對方，會發生什麼事呢？托우說的領地侵犯，可能不是開玩笑。這真的……，如果需要的話，就帶著書本逃跑算了。鄭泰義走進房間，看到裡面的那個人，停下了腳步。房間裡有一個人，好像住在這裡很久了一樣，很自然地躺在鄭泰義的床上，翻著書頁。當他聽到門開的聲音，抬頭看了鄭泰義一眼。現在你正在看的這本書，價值3500美元，不能隨便碰。可是，這句話卡在鄭泰義的喉嚨裡，說不出來。因為他一下子就認出了那個人。鄭泰義的目光緊緊地盯著那個人的臉。他的臉很白，好像病人一樣，眼鏡後面的五官很細膩。看起來好像是某個研究所的研究員，但當他用那雙銳利的眼睛看著鄭泰義的時候，鄭泰義的心裡感到一陣寒意。鄭泰義知道那個人。很清楚地記得他那張臉，好像在腦海裡刻下了一樣。里格勞……，就是他。鄭泰義的眼睛一下子就發呆了，他關上了身後的門，門關上的聲音把他從恍惚中驚醒過來。他後悔自己為什麼關上了門。雖然沒有什麼意思，但如果門開著的話，至少可以感覺到自己還跟外面有聯繫，心裡會好受一些。或者說，可以趁機逃跑。現在他才明白，之前那個歐洲人用奇怪的表情看著他的意思。原來他早就知道這個房間是誰的。這個該死的傢伙。就算是亞洲分部的人，你們也該顧及一下人命吧。鄭泰義一直以來對歐洲分部的人都很反感，但這是他第一次對他們感到強烈的怨恨。這本書是誰的？鄭泰義在心裡罵著，但里格勞的聲音很平靜。鄭泰義愣住了，里格勞的聲音很低很平靜，像水一樣流進他的耳朵，讓他感到很奇怪。尤其是里格勞的聲音，鄭泰義以前從來沒有聽過這樣的聲音。里格勞拿著書問道，沒有要攻擊鄭泰義的意思，反而是在微笑。算了……，這本書是借來的，很少見的書，必須小心地看完才還給人家。我是來取書的。里格勞問道，現在你要拿走嗎？他看起來很可惜，好像正在看很有趣的書。鄭泰義回答道，覺得很奇怪，跟他想像的不一樣。就像在跟普通人聊天一樣。會不會是我記錯了他的長相？那個影片的畫質不是很好，也許那不是他……不可能的。鄭泰義看著里格勞，里格勞正對他微笑著說謝謝。鄭泰義短暫地懷疑自己是不是記錯了，但他對人的判斷從來都不錯，尤其是對像里格勞這樣有特點的人。就算是精神病人，也不可能24小時都保持著異常的狀態。嗯？你說什麼？鄭泰義低聲地說著，里格勞問他說了什麼。鄭泰義裝作不知道的樣子，耸了耸肩。里格勞看著他，然後笑了。想想看，等兩三個小時也太無聊了。給你。里格勞把書遞給鄭泰義，鄭泰義說不用了，讓他繼續看。里格勞說他早就看過了，現在又看了一遍，感到很懷念。沒關係，給你吧。

走進走廊內側後，人們的身影漸漸消失，連同這邊的同事和那邊的男人都不見蹤影。只有遠處有一個歐洲人模模糊糊地看著這邊，但他似乎也沒有打算靠近來挑釁。反而是帶著一副詭異的表情，緊緊地盯著靜泰。

他們之間的關係就像走在走廊上擦肩而過一樣，已經能夠感受到一種緊張的氣氛，如果在同一個房間裡面對面地遇到，究竟會發生什麼樣的事情呢？托烏曾經說過的「侵犯領域」並不是開玩笑，真的可能會發生什麼嚴重的事情。這樣下去的話，真的不知道會不會有什麼意外的情況發生，如果情況真的那麼糟糕，到時候只好帶著書本直接逃跑了。

那張幾乎透明的臉是如此的蒼白，好像病人一樣憔悴，幾乎要消失在空氣中。細膩的五官，即使被厚框眼鏡遮住，也仍然清晰可見。從某個角度看，她好像是一個沉默地在某個研究室裡專心研究的勤奮而純真的研究員，但當她用那雙細長的眼睛直直地看著人時，心臟卻不禁感到一陣寒意。

正泰的魂魄仿佛被抽走了一樣，他在關上門的同時，才恍然大悟，後悔不已。為什麼要關上門呢？雖然這可能沒有什麼特別的意義，但如果門是開著的，至少能夠感受到與外界的連結，這樣心情可能會稍微好一些。或者，他甚至可以直接逃跑，也會比現在好得多。

那是低沉而靜謐的聲音，像水一樣悄悄地滲入耳朵深處，那種奇異的聲音是她從未曾預料、也從未曾想象過的聲音。尤其是來自這個名叫里格羅的男人，那種聲音更是讓她完全無法聯想到任何相似的感覺。

他拿著書，靜靜地問道，沒有任何突然襲擊或是想要傷害正太儀的跡象，反而是在嘴角浮現出一絲淡淡的微笑，讓人覺得他的表情很是親切。

這跟我想像的完全不一樣，聊了幾句後，我竟然覺得自己是在跟一個很普通的人聊天。會不會是我記錯了那個瘋子的長相？那段影片的畫質不是很好，說不定我看錯了，或者那根本就不是他。……不可能的。

當他看到雷格洛以滿面笑容說「謝謝」時，鄭泰恩不禁疑惑自己是否記錯了什麼，但他一直以來對人的判斷都很準確，尤其是對像雷格洛這樣給人深刻印象的人，更不可能會看走眼。
