『글세. 닮았다는 소리는 별로 못 들어보긴 했지만, 그래도 나와 형은 쌍둥이는 아니거든. 나이 차도 제법 난단 말야.』 형제끼리 닮고 말고에 나이차가 무슨 상관니야, 라며 핀잔을 준 鄭泰義는 손을 내저었다. 그때 남자가 멈칫했다. 몸을 약간 돌리는 것이, 그의 뒤로 누군가 오거나 혹은 뭔가 소리라도 난 모야이었다. 가업을 돕는다더니, 가족들과 오순도순 사는지도 모르겠다. 『갑작스럽지만 난 이만 가봐야겠군. 그럼 나중에 또 보도록 하지.』 「어? 아, 응. 어, 그런데 삼촌한테 용건은?」 『나중에 다시 전화하지. 바이바이.』 하얀 손이 살짝 흔들렸다. 그걸 끝으로 전화는 끊어졌다. 모니터가 다시 어두워진다. 鄭泰義는 한숨을 쉬며 다시 램프를 눌렀다. 순식간에 주위가 조용해졌다. 톡, 톡, 조금 전 하얀 손이 모니터 안에서 그랬던 것처럼 鄭泰義도 묵묵히 책상을 두드리며 석상처럼 섰다. 머릿속이 복잡해 질 것 같았다. 하지만 달리 생각해보면 이제 와서 鄭泰義가 미리 복잡해질 일은 아니었다. 「에이……. 몰라. 나는 그냥 전쟁 터지는 세상에서 살란다. 반전 운동을 할 것도 아니고.」 그래. 비록 나는 관뒀다지만 세상에 직업군인도 많은데 그놈들도 먹고살아야지, 라고 중얼거리며 鄭泰義는 그대로 침대에 몸을 던졌다. 콱, 침대 모서리에 발등을 직고말았다. 죽도록 아팠다. *** 예상은 했지만, 왕창 깨졌다. 다음날 정규 일과가 시작하기 30분도 더 전에 鄭泰義를 호출한 사람은 바로 제 2무도 교육의 골딩 교관이었다. 정규를 마치며 점호를 부르는데, 옷을 갈아입으러 간 지 이미 30분도 더 된 놈이 자리에 없으니 자리에 없으니 당연히 그럴 만도 했다. 사실은 어제 저녁 점호를 부르자마자 따로 호출을 했었지만, 배 째라며 숙부의 침대에 드러누운 鄭泰義는 꼼짝도 하지 않았었다. 그리고 그 대가를 아침, 정규를 시작하기도 전에 불려가 한 바탕 구르는 것으로 톡톡히 치르고 심신이 피로해져 휘청거리며 오전 정규 강의에 들어간 鄭泰義였다. 오전 시간을 모두 차지하는 전투실전분서은 아직 시작 전이었다. 대형 스크린을 설치한 강의실은 그리 넓지 않아, 약간 널찍한 세미나실이라고 보면 좋을 정도였다. 그곳에 팀원들은 이미 빙 둘러앉아 조용히 침묵을 지키고 있었다. 鄭泰義가 강의실로 들어가자 교관이 사납게 노려봤지만 이미 골딩 교관에게 들은 바가 있어서인지 별다른 말은 하지 않았다. 슬금슬금 빈자리를 찾아 앉자 옆에서 토우가 빙글거렸다. 「골딩이랑 데이트 잘 하고 왔어? 아침 먹자마자 바로 불려가다니 뜨거운 사이신데.」 「그래, 뜨겁다 못해 타죽고 왔다.」 속살거리며 변죽을 울리는 토우에게 부루퉁하게 쏘아준 鄭泰義는, 다시 앞에서 교관이 눈을 부릅뜨고 이쪽을 쳐다보는 통에 고개를 푹 숙이고 말았다. 토우는 모르는 척 앞을 본다. 「제군들도 알다시피 유럽 지부와의 합동 훈련이 얼마 남지 않았다. 그러니 오늘은 대인 분석의 일환으로, 지난 번 기록을 살펴보도록 하겠다. 자, 작년에 있었던 합동 훈련 기록이다.」 鄭泰義가 토우의 옆구리를 한 대 사정없이 찔러주는 사이에 교관은 컨트롤러 키를 눌렀다. 어둡던 스크린이 밝아지며 그 위로 영상이 비쳤다. 화질은 썩 좋지는 않지만 영상을 인식하는 데에는 아무런 부족함이 없었다. 『이 자식아, 아프잖아!』 옆에서 토우가 험상궂은 얼굴로 조그맣게 외쳤지만, 鄭泰義는 모르는 척 앞만 봤다. 『조용히 하고 저거나 봐. 합동 훈련 기록이라잖아.』 鄭泰義가 짐짓 쌀쌀맞게 말했다. 토우가 앙갚음이라도 하려는지 손을 뻗어왔지만 뒷자리에서 보다 못한 카를로가 토우의 의자를 가볍게 걷어찼다. 덜컹, 조그만 소리가 울리자 교관의 얼음 같은 시선이 날아온다. 삑, 영상이 정지되었다. 「거기. 정규 일과 뒤 자유시간에 따로 보고 싶나?」 서릿발 같은 목소리가 준엄하게 날아왔다. 토우는 꼿꼿하게 허리를 펴 곧바른 자세를 하고선 정색을 했다. 「아니오. 절대로 그러고 싶지 않습니다.」 「죄송합니다. 조용히 하겠습니다.」 무조건 기는 게 상책이다. 여기서 상관에게 뻗대봐야 자신만 손해라는 사실을 鄭泰義는 오늘 아침에 갓 깨달은 바 있었다. 물론 이곳 생활을 더 오래한 토우 역시 모를 리가 없다. 총관과 차관에 이어 교관, 그 아래가 바로 부원이라고 하지만, 교관이란 직책은 만만히 볼 만한 게 아니었다. UNHRDO에서나 교관이지, 다른 기구로 옮기면 바로 중진 자리를 꿰어찬다는 말도 있었다. 머리가 희끗희끗해지기 시작한 교관은 부리부리하게 그들을 노려보다가 다시 컨트롤러를 쥐었다. 「목숨을 한 대라도 더 부지하고 싶으면 탐구를 게을리 하지 말아야지. 잘 봐 두게.」 교관의 말이 끝나면서 영상이 다시 움직이기 시작했다. 작년 유럽 지부와의 합동 훈련 기록이었다. 전체 기록은 아니었고 부분부분 필요한 부분만 잘라서 편집을 한 듯, 장면별로 끊겨 편집된 영상이었다. 영상이 시작될 무렵에는 조용했던 강의실 안은, 내용이 진행되면서 조금씩 술렁이기 시작했다. 다들 진지한 시선으로 그 기록들을 보면서 근처에 앉은 동료들과 조용히 짧은 대화들을 나눈다. 잡담과 비슷한 형식의 토의라고도 할 수 있었다. 합동 훈련이라는 것을 경험한 적이 없는 鄭泰義는 주위에서 조금씩 들려오는 소리들을 적당히 주워들으며 화면에 집중했다. 「어때, 열흘도 채 안 남았는데. 저거 보니까 좀 따라갈 수 있을 것 같아?」 옆에서 도우가 고개를 기울이더니 슬그머니 중얼거렸다. 鄭泰義는 깍지 낀 손에 턱을 괴어 물끄러미 화면을 바라보며 시선을 떼지 않고 대답했다. 「체계적인 패싸움이란 느낌인데. 저거야 무조건 같은 편과 손잡고 상대편을 죽어라 쓰러뜨리는 게 일이잖아. ……그래도 제 목숨은 제가 챙겨야겠군, 좀 자신 없는걸.」 화면 안에서 난투를 벌이는 남자들 가운데에는 익숙한 얼굴도 보였다. 지금 이 강의실 안에 앉아 있는 동료들도 간간이 나온다. 그러나 글들은 처음 보는 표정을 하고 있었다. 정말로 생사의 갈림길 위에 있는 얼굴이다. 지면 죽는다, 라는. 살상 무기는 주어지지 않았다. 총은 페인트 건이나 공기총이다. 칼은 날을 무디게 갈아놓아 사람을 벨 수는 없었다. 즉 어디나 형식적으로는 훈련에 지나지 않았다. 그러나 그런 것들로도 충분히 사람을 죽일 수 있다는 걸 모르는 자는 여기 아무도 없다.
