他們大喊大叫，說什麼「也要、也要」，但其實他們的外貌、性格和說話方式都與他們所處的環境不太相符。根據叔叔的話，他們都是通過了非常激烈的競爭，進入了國際聯合人才培養機構的優秀人才。但是，鄭泰義卻沒有這樣的感覺，他把叔叔的話當作是枯燥的話語一樣吞下了。現在，他們所說的話題不是關於自己的經歷，而是關於別的事情。鄭泰義說：「這裡的每個人都經歷過槍林彈雨和骨折，对吧？但是，你們的性格和我不太相符，你們能夠毫不猶豫地扣動扳機嗎？」旁邊的男人很親切地把鄭泰義的肩膀拉過來，輕聲說道：「其實，我們都經歷過槍林彈雨，但是我們的心態和那個『瘋子』不一樣。你能夠毫不猶豫地對一個毫無仇恨的人扣動扳機嗎？大多數人都能夠做到，但是我們不能。除非是對於不共戴天的仇人，否則我們會猶豫的。但是，那個『瘋子』不是這樣的，他可以毫不猶豫地殺人。」鄭泰義感到一陣寒意，旁邊的男人說的話讓他感到那個人不是一個普通的人。至少在半年內，鄭泰義不想和那個人太接近。叔叔曾經說過的「感覺」告訴鄭泰義，那個人不是一個可以輕易交往的人。鄭泰義想轉移話題，說道：「這裡的話題不是很好，讓我們換個話題吧。」其他人也似乎有相同的感覺，大家都很順暢地轉移了話題。鄭泰義最後吃了一口乾果，然後無聲地嘆了一口氣。乾果也吃完了，但是帶來乾肉的那個人還沒有出現。如果繼續等下去，可能會等到天亮。乾肉可能很快就會到，但是之後可能還會有很多東西要喝。鄭泰義想知道如何是好。這種場面其實很有趣，但是他現在更想休息。雖然人們看起來很友好，但是鄭泰義不想和他們太接近。至少現在，他不想這樣做。就在鄭泰義思考如何是好的时候，坐在旁邊的托우站了起來，準備去外面抽煙。鄭泰義也站了起來，說道：「我去一下廁所，托우，你可以告訴我廁所在哪裡嗎？」托우點了點頭，鄭泰義跟著他走了出去。托우本來是去抽煙的，但是現在他沒有抽煙，反而是和鄭泰義一起走。托우說：「內部是禁煙的，至少在這層樓是這樣的。如果你想抽煙，需要去下一層樓。」鄭泰義沒有聽他說話，反而是走在托우後面，突然把托우的脖子抓住，說道：「我知道廁所在哪裡，但是我想知道的是宿舍的廁所在哪裡。你可以帶我去看看嗎？」托ウ看起來很不舒服，但是鄭泰義沒有放開他。鄭泰義說道：「我不想回去拿行李，我想現在就去看看宿舍。你可以帶我去嗎？」托ウ看起來很不情願，但是最終還是點了點頭，說道：「好吧，我帶你去。」鄭泰義笑了，說道：「謝謝你，托ウ。你真的很好。」托ウ看起來很不高興，但是鄭泰義沒有在意，他只是想休息。
