里格勞說道，他的聲音中帶著一絲愉悅的渴望。鄭泰義的表情更加堅硬，他直視著里格勞，語調堅硬地說道：「什麼男人不男人，長得好看不好看的，跟你有什麼關係？」里格勞聽到鄭泰義的話，馬上浮現出一副好笑的表情，眼角處泛起了笑意。「啊，男人啊，對了，對了，我不管是男人還是女人，只要我喜歡就好了，但是你好像不是這樣的人吧——」里格勞說著，意味深長地拖長了語尾，然後輕笑了一聲。鄭泰義的嘴裡發苦，這話太過分了。如果這個人一開始就注意到了鄭泰義對神樓的態度的話，現在就不會這樣了。也許直接承認會更好，否則就會繼續糾纏下去。鄭泰義的心裡很不舒服，神樓被里格勞看的那種微妙的眼神一直留在他的心裡，像是一個不斷旋轉的玻璃球，讓他感到不安。鄭泰義的舌頭不由自主地伸出來，他想說什麼，但是話還沒說出來，就被里格勞打斷了。「這裡是什麼地方？應該是禁止進入的吧？」鄭泰義問道，儘管他知道自己沒有立場問這個問題。他看著里格勞走過來的方向，那邊是教官們的宿舍。歐洲分部的教官們也住在這層，但是他們的宿舍在另一邊。鄭泰義突然想知道，里格勞為什麼要來這裡，難道是來探查神樓的嗎？但是他又想不出里格勞為什麼要這樣做，UNHRDO並不是一個有很多對立組織的機構。里格勞似乎知道鄭泰義在想什麼，他露出了淡淡的微笑，但是沒有回答鄭泰義的疑問。里格勞說道：「我想這裡不只是禁止我進入吧，你來這裡做什麼？——雖然我想答案已經很明顯了。」里格勞的話語中帶著一種意味深長的調子，讓鄭泰義的臉色一下子沉了下來。里格勞的話語中充滿了玩味，讓鄭泰義感到不舒服。里格勞繼續說道：「那個漂亮的年輕人，到底是怎麼了？他的臉色看起來很不好。」鄭泰義的臉一下子變得通紅，他不由自主地用手背擦了擦臉，但是馬上就後悔了，因為這樣做只會讓自己的臉更紅。里格勞看到鄭泰義的反應，低聲地笑了起來。鄭泰義感到很不舒服，覺得自己被嘲笑了。他說道：「你管不著我和神樓之間的關係。」里格勞說道：「真的嗎？我很好奇，那個年輕人會怎麼反應，如果我對他做什麼的話，他的呼吸會有多熱，他的哭聲會有多可愛——」里格勞的話語中充滿了玩味，讓鄭泰義感到很不舒服。鄭泰義冷冷地看著里格勞，覺得自己被他嘲笑了。里格勞繼續說道：「你想知道我想說什麼嗎？我想說的是，神樓真的很漂亮，不是嗎？」里格勞說著，向鄭泰義走近了一步，然後又走近了一步。鄭泰義看到里格勞走近，皺起了眉頭，覺得自己被他逼近了。里格勞說道：「你為什麼這樣子？你在怕什麼？」里格勞的笑容讓鄭泰義感到很不舒服，他覺得自己被他嘲笑了。里格勞繼續走近，直到距離鄭泰義只有幾步遠。鄭泰義感到很緊張，覺得自己被他逼近了。里格勞的眼睛很冷，讓鄭泰義感到很不舒服。鄭泰義覺得自己處於危險之中，覺得自己被里格勞逼近了。

任務對象利格羅以意味深長的語調說完話，然後輕輕地笑了。鄭泰義聽到這話，心裡感到有些苦澀，因為利格羅的話太過傷感。如果是這個男人，從一開始見面時就已經發現鄭泰義對神祿的看法了。也許直接承認會比較好，免得說些不必要的話，讓氣氛更加尷尬。

正泰義雖然知道自己並沒有資格問這樣的問題，但他仍然忍不住這樣問道，同時將視線轉向那名男子走過來的方向。男子走來的方向是監獄官員宿舍所在的那一側。不過，來自歐洲分部、帶領著歐洲分部成員前來的監獄官員們，也住在這一層樓上，只是他們的宿舍位於另一方向。

正泰義突然歪了歪頭，心裡想著，這個男人為什麼要私下裡見這邊的監獄官呢？難道他是想探查分部大樓的內情嗎？但這樣的理由似乎也說不通，因為聯合國人道主義救援署並不是一個具有對立結構的組織，所以也沒有什麼機構或團體需要特意去偵察他們。

他開始感到焦躁不安，口乾舌燥。當他帶著渴望的目光注視著辛魯時，任何人都會感到不快，但對這個男人來說，更是如此。他的情緒不僅不好，還有一種難以言喻的不安感襲來，壓倒性的危機感讓他喘不過氣。

我剛剛忘了，遇到這個男人是不會有什麼好結果的。事實上，我應該在百里之外就能看到他的頭髮末端，然後趕緊逃跑。自己手中槍口的末端仍然清晰地感受到那個男人的脖子碰觸的感覺。

他不禁打了個寒戰，反射性地想要往後退，但很快地，正太又重新打起精神，堅守在原地。想想看，其實已經太晚了，想要逃跑也來不及了。況且，現在才開始後退，也只會讓自己看起來很可笑。況且，這種走廊裡，怎麼可能有人會出手殺人呢……況且，哈利也在場。

當他看到靜泰義堅硬地站著時，萊格羅就笑了，肩膀微微一顫，然而那笑容卻更加令人感到毛骨悚然。他一步一步慢慢地走近，距離靜泰義已經不過幾步了，卻仍然繼續向前走去。

這真的是一個危險的位置，甚至可以說已經超越了危險的程度。鄭泰義不禁再次責備自己為什麼會如此愚蠢。如果站在這個位置，萬一那男人出手，自己十有八九會遭遇不測。想要用一些小聰明來脫身恐怕也是不可能的，至少應該試著讓他的腳步在前方停下幾步才對。
