鄭泰義想起了暫時負責戰略論的叔叔，但隨即想，「不可能吧」，並暗自發笑。叔叔不是喜歡模範生的那種人，反而對有些奇怪的人感興趣。而那個人也不是普通人。 「怎麼突然說要逃跑呢？想去哪裡？」 「嗯……昨天看了那個訓練影片，覺得如果我不保護自己，就會死。所以我想逃跑，至少可以多活一天。」 鄭泰義自言自語，威恩浩和칭以為他是在開玩笑，於是笑了。 「那種方法不適合所有人，只有遇到適合的對手才有效……嗯，你好像能在任何地方生存下來。」 칭點頭表示同意，威恩浩也跟著點頭。 鄭泰義想知道自己為什麼會在短短幾天內就這樣失去形象，但他並不想否認這一點，只是耸了耸肩。也許叔叔說的「感覺」就是指這種情況。 在短暫的時間內，他可以做出判斷，知道如何行動，如何利用自己的能力，如何與對手周旋。但是，如果遇到怪物般的對手，還是放棄自尊，選擇逃跑比較好。 「但是……我不知道怎麼逃跑才是最好的。」 鄭泰義邊說邊翻書，威恩浩和칭又笑了。 看著他們笑的樣子，鄭泰義覺得很想用書打他們，但就在這時，口袋裡的呼叫器響了。 鄭泰義拿出呼叫器，看了看陌生的號碼，皺了皺眉。 「07號是哪裡？」 威恩浩和칭靠過來看，鄭泰義問道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義把書放在桌上，拿出呼叫器，問道。 「07號是哪裡？」 칭探頭看了看，回答道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義把書放在桌上，拿出呼叫器，問道。 「07號是哪裡？」 칭探頭看了看，回答道。 「07號……應該是地上7號，可能是辦公室。」 「辦公室？為什麼從那裡呼叫我……」 鄭泰義說著，突然停住了，然後看著칭，眨了眨眼。 칭覺得他的眼神很刺人，於是退了一步。 「你看我幹嘛？」 「……把書放回去。」 鄭泰義把書遞給칭，然後迅速站起來，跑出了書房。 後面傳來了幾聲「喂，等等」，但鄭泰義沒有理會，直接跑出了書房。 他想起了昨天沒有接到聯繫，今天一定會有聯繫。 他從地下5樓跑到地上，氣喘吁吁地走向辦公室。 已經過了正常的工作時間，辦公室裡應該只有值班的教官。 鄭泰義在門口深吸了一口氣，然後敲門。門裡傳來了聲音，門開了，露出了一個笑著的面孔。 「泰義哥來了。」 「嗯……只有你嗎？」 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 「原來如此，對不起，泰義哥。」 鄭泰義走進辦公室，看到只有新魯在，於是問道。 「只有你嗎？」 新魯點頭，說道。 「是的，我今天值班……你不是很忙嗎？」 鄭泰義說道。 「不忙，我在書房看書，結果被呼叫了過來。」 新魯說道。 「原來如此，對不起，泰義哥。其實今天本來是基펜教官值班，但他突然生病了，所以我替他值班。」 鄭泰義問道。 「基펜教官生病了？」 新魯點頭，說道。 「是的，他病得很嚴重。」 鄭泰義聽到這個消息，內心感到失望，但他沒有表現出來。 新魯看到了鄭泰義的表情，於是說道。 「今天其實沒有什麼事，只是值班而已……要不然你坐下來喝杯茶吧？我前幾天從張틸長官那裡拿到了好茶。」 鄭泰義說道。 「好啊，我不忙。」 新魯說道。 「那我去泡茶。」 新魯走進別室，鄭泰義看了看他，然後坐下來。 新魯拿著茶杯和茶壺出來，鄭泰義看了看茶，問道。 「什麼茶？」 新魯說道。 「是紅茶，很好喝。」 鄭泰義說道。 「我沒喝過紅茶。」 新魯說道。 「那你試試看吧。」 鄭泰義接過茶杯，喝了一口，覺得很好喝。 新魯問道。 「你現在已經習慣這裡了嗎？還是很辛苦？」 鄭泰義說道。 「還好，我慢慢習慣了。」
