鄭泰義瞪著叔叔看了一會兒，然後似乎感到疲倦，嘆了一口氣，靠在牆上。叔叔說：「看吧，最終我都知道了。雖然我早就猜到了，所以也不是很驚訝。」叔叔從附近的櫃子裡拿出一個杯子，又從附近的水壺裡倒了水，然後像在品嘗美味的茶一樣喝著，說：「鄭泰義，關於那件事，如果你從不同的角度來看，我可能會覺得可以理解。但是，如果你是從那個角度來看的話，我就不明白了。」鄭泰義用疲倦的聲音問道：「不同的角度是什麼意思？」叔叔笑著說：「比如說，你怕別人會壓倒你。」鄭泰義說：「叔叔，你的笑話不 funny。」叔叔又說：「那麼，你還有其他理由嗎？」鄭泰義嘆了一口氣，過了一會兒才說：「……半年？」叔叔的眼睛亮了起來，高興地笑著說：「對，半年。直到下一任總管被任命。之後，你可以隨意選擇，要麼繼續留下，要麼離開。就算你離開了，也不用擔心找工作，因為我們的機構是非常好的履歷。」鄭泰義說：「是，叔叔。」他感到全身的力氣都耗盡了，像是在完成了一場馬拉松一樣，靠在椅背上。雖然時間才剛剛到早上，但是他已經感到非常疲倦。叔叔接過鄭泰義手中的小冊子，翻了幾頁，笑著說：「你可以把它想象成各國的公務員培養機構。」鄭泰義說：「這樣說雖然好聽，但是最終還是把人培養出來賣給各國機構吧？」叔叔說：「嗯，對於那些想被賣的人來說，這也是一種互利的關係。」鄭泰義看著小冊子上的照片，說：「我不喜歡這種程度的男人，我喜歡那些像香皂或牛奶一樣清新可人的男人。」叔叔笑著說：「你可以在裡面找到你喜歡的男人。」鄭泰義說：「叔叔，你把人變成沒有節操的罪犯，真是太過分了。」叔叔笑著說：「我只是開玩笑，裡面沒有未成年人，你可以放心地選擇。」鄭泰義說：「叔叔，如果你年輕二十歲的話，可能就符合我的喜好了。」叔叔的笑容頓時消失，然後又笑了起來，說：「我知道了，你還有什麼疑問嗎？」鄭泰義說：「我不知道該問什麼，因為我什麼都不知道。」叔叔說：「你會在那裡學到很多東西的。」
