鄭泰義對於同事們的態度感到有些不滿，但同時也感到安心。然而，當他聽到同事們的嘲笑時，仍然會感到有些不快。鄭泰義對著同事們說：「如果你們羨慕的話，就自己去打架吧。就算你們有了那種身體，也不會有人想要的。」鄭泰義的同事們原本還在嘲笑他，但聽到這句話後，立刻變得生氣起來。其中一個同事說：「你說我們沒有魅力？看看我的肌肉！看看我的皮膚！女人都會為我而死！」鄭泰義則是用嘲笑的眼神看著他們，然後轉身離開。同事們在他背後大聲喊叫，但鄭泰義只是笑笑，覺得這些聲音就像蒼蠅的嗡嗡聲一樣。

回想起來，鄭泰義從來沒有真正的戀愛過。雖然他曾經對某個人感到心跳加速，但那個人很快就消失了。鄭泰義也曾經和別人一起睡過，但那也不能算是戀愛。有一次，鄭泰義和一個年輕人一起玩，甚至還一起睡過，但那個年輕人後來卻說他們不是在交往。鄭泰義當時感到有些受傷，覺得自己好像不夠好，不配得到別人的愛。

但現在，鄭泰義感到有些不同。雖然這種感覺很陌生，但他覺得還不錯。甚至可以說，他現在正在經歷一種戀愛的感覺。當他走進辦公室時，看到四個男人，其中包括他的上司魯道夫·張特爾。鄭泰義和魯道夫簡單地打了個招呼，然後魯道夫就走過去了。鄭泰義不知道魯道夫是不是正在忙，但他覺得魯道夫看起來很忙。

這時，鄭泰義看到了一個熟悉的面孔，辛魯。辛魯是鄭泰義的同事，兩人之前曾經在浴室裡見過面。辛魯看起來有些驚訝，問鄭泰義為什麼穿著這樣的衣服。鄭泰義解釋說他是在打架時弄壞的，辛魯則是幫他拿了新的衣服。鄭泰義問辛魯是否要把舊衣服丟掉，辛魯說可以丟掉。鄭泰義感謝辛魯的幫助，辛魯則是微笑著說「小心點」。

鄭泰義看著辛魯的頭髮，覺得很想摸一下。辛魯的頭髮看起來很柔軟，鄭泰義覺得很想用手指觸摸一下。但他馬上打消了這個念頭，覺得這樣做太過分了。鄭泰義的叔叔如果看到他這樣做，肯定會罵他是個沒出息的人。

辛魯問鄭泰義今天過得怎麼樣，鄭泰義說還不錯。辛魯說今天的天氣很好，鄭泰義看向窗外，看到天空中有很多紅色的雲。鄭泰義覺得這個景色很美麗，說「天空的顏色真漂亮」。辛魯說現在外面有蛇出沒，鄭泰義問是否可以一起去看看。辛魯有些猶豫，鄭泰義則是笑著說「一起去吧」。

鄭泰義內心感到很開心，覺得自己現在很有自信。辛魯看著他，似乎有些疑惑，鄭泰義覺得自己可能說得太過了。但他仍然覺得很開心，覺得自己現在很有魅力。辛魯看著他，似乎有些尷尬，鄭泰義則是笑著說「算了，自己去吧」。辛魯說現在還有工作要做，鄭泰義則是說「好吧，那我自己去吧」。
