他忘記了。事實上，他和這個男人之間的關係差不多就像敵人一樣。這裡的氣氛就像是在戰場上一樣，沒有人會覺得奇怪。 「嗯……你想幹什麼？」他問道，省略了「在這個戰場上」的部分。這個房間裡，粗暴的時間正在流逝，他只想靜靜地等待。然而，里格勞突然打破了鄭泰義的期待。 「吵死了。」里格勞的臉上，原本溫和的光芒消失了，取而代之的是一種冷漠的表情。鄭泰義被里格勞的突然變化驚呆了，里格勞的眼睛似乎變得更加銳利。里格勞站起來，走向門口，鄭泰義也跟著站起來。門外的戰場正在等待著他們，如果他們運氣不好，就可能會和站在門口的男人打架。鄭泰義不想這樣，但他還是做好了準備。里格勞的手握住了門把，鄭泰義也跟著他走出門外。門外的走廊已經變成了一片混亂，各個方向都有人在打架。里格勞的眼睛掃視著走廊，然後他看到了地上的一根鐵棒。他把鐵棒撿起來，握在手中，鐵棒的重量似乎與他的手完美地匹配。鄭泰義的目光落在了里格勞的手上，里格勞仍然戴著手套，手套的顏色是深灰色的。然而，這與他之前看到的不同，手套上似乎有一種奇怪的氣息。里格勞的眼睛鎖定在了一個方向，鄭泰義也跟著看過去。兩個男人正在打架，里格勞的目光似乎正在尋找著什麼。 「吵死了……」里格勞低聲說道，他的聲音被周圍的嘈雜聲淹沒了。然而，他的動作卻引起了大家的注意，他舉起鐵棒，準備出擊。接下來的場景就像是一個噩夢，鐵棒的重量和速度讓鄭泰義感到恐懼。鐵棒擊中了地面，發出了一聲巨大的碰撞聲，鄭泰義感到地面在震動。 「這樣子下去不行，真的很吵。」里格勞說道，他的聲音很平靜，但他的眼睛卻充滿了怒火。鄭泰義看到鐵棒上沾滿了血，里格勞的眼睛似乎正在尋找著下一個目標。鄭泰義感到了一種恐懼，他不知道里格勞會做什麼。突然，周圍的人們開始大聲喊叫，鄭泰義看到里格勞的身影在人群中移動，鐵棒在他手中揮舞著。鄭泰義感到自己被拋在了一邊，里格勞的身影在他眼前逐漸消失。 * * * 鄭泰義走進餐廳，看到裡面的情景，他不禁嘆了口氣。餐廳裡的人們都帶著傷痕，好像剛剛經歷了一場戰爭。男人們都聚集在一起，好像在討論著什麼。鄭泰義看到里格勞的背影，里格勞似乎正在和別人聊天。鄭泰義感到了一種奇怪的感覺，好像他剛剛看到的那個男人和現在的里格勞是兩個不同的人。 「真的是一場大混戰啊……」鄭泰義說道，他的聲音很低，但他知道自己不能再待下去了。

利格羅看了一眼從稍遠處滾過來的鋼管，用腳尖踢了踢，然後捡起來，握在手中。這根鋼管比棒球棒稍微細一點，卻恰好-fit在他的手中。就在不久前，他還用這雙手握著書，現在卻用它們緊握著鋼管，兩者的感覺截然不同。

里格羅步伐堅定地向前走去，同時他的視線落在眼前這片混亂的戰場中，最為喧囂的兩名男子身上。不幸的是，這兩名男子距離他相當近，正在互相扭打，甚至抓住對方的衣領，緊緊地抵在牆上。

那無論是誰的都一視同仁地揮舞著的鐵管末端，滴落著殘忍的血跡，感染了整個黑色手套，漸漸地在手套上形成了黑色的斑點，隨著血跡的擴散，手套也逐漸被染成了黑色。

其他事情不清楚，但至少就餐這件事，是這個地方男人們的共同點。人數相符的餐廳設施已經全部備齊，餐廳裡也因此擠滿了人。昨天和前天，還有不少部員離開，餐廳出奇地冷清，如今卻是人滿為患，讓人感覺像是在做夢一般。

歐洲分部和亞洲分部的成員們就像被一把鋒利的刀切開一般，分別坐在兩邊。即使對方那邊的座位空著，也從不會有人站起來去坐過去，反而寧願站著吃飯。

那些男人們都有一個共同點，就是身上哪裡都有傷口。有些人的頭破血流，纏著血跡斑斑的繃帶；有些人的肩膀或是耳後方，則是貼滿了像鍋蓋一樣大的創可貼。更嚴重的案例中，甚至有人直接在四肢上打了石膏，雖然這種情況相對少見，但仍然時有所聞。

昨晚的鬥爭中，沒有參與或是恰巧不在場的幾個人，仍然能夠毫髮無傷地昂首阔步。其中就包括了正太義。他的前方路口已經被戰鬥摧毀得面目全非，即使想要加入戰鬥，也已經無從下手了。

正當鄭泰義走進餐廳後，莫雷也跟著進來，顯得有些不耐煩地嘟囔著。莫雷的腕部和身體各處也都貼著創可貼。剛才他走近門口，問道：「到底出了什麼事這麼吵？」結果差點被波及，還被打了一拳。莫雷本來就沒有想要介入打鬥的念頭，但是他也不是能夠忍受被打而不還手的個性。於是他反擊了對方，誰知自己也被打得不輕。
