鄭泰義不自覺地嘆了一口氣，這時伊萊才開口說道。『為什麼這樣？』「不……你從來沒聽過有人說你的手很漂亮嗎？」『手？』伊萊看起來很困惑地反問道。自己手指的動作在螢幕上顯示出來，手指一根根彎曲，光是這樣就像是一幅畫一般。他將手握緊又放開，然後又交叉手指，說道『算了，第一次聽到有人這樣說。我的手真的那麼好看嗎？』「嗯，很漂亮的東西。」『哈哈，真的。要是你喜歡，我可以送給你，但前提是等我死了以後。作為交換，你可以把你的手附在我的手臂上，這樣就算我死了，也不會太可憐。』「……我想拒絕。就算給我，我也不知道該怎麼處理，我的身體和那隻手根本不相配。如果我把那隻手附在我的身上，可能只會讓手看起來很可笑地懸浮在那裡。』鄭泰義皺著眉頭，伊萊說的話就像是在開玩笑，但又像是在說真的。伊萊聽到鄭泰義的話後，笑了好一陣子。『是啊，你說得對，你的臉和手真的很相配。』鄭泰義知道從對方的角度來看，自己這邊的景色會更廣，因此他用手指敲了敲電話鏡頭的鏡頭說道「這邊的鏡頭似乎有更廣的視角。算了，盡量看你那漂亮的手吧。」伊萊聽到這話後，輕笑了一聲。『那你現在在那裡，是不是已經進入亞洲分部了？』鄭泰義對伊萊的問題搖了搖肩，回答說「嗯，多虧叔叔的幫助，我才能這樣毫無困難地進來。」伊萊聽到這話後，笑著說『啊，原來是靠關係啊。』鄭泰義也跟著笑了。這時，浴室裡又傳來了水聲，應該是叔叔洗完澡，正在擦乾身體。鄭泰義說「應該快出來了，要我幫你轉達什麼話，或者你再打過來？」伊萊聽到這話後，先是輕輕地哼了一聲，然後說『你就告訴他，我找到了他要的書，羅朗·加斯蒂耶的神話論，1925年的版本，價格是3500美元。』鄭泰義重複著伊萊說的話，羅朗·加斯蒂耶的神話論，他也曾經聽說過，是一本他很想看的書。但是……「3500美元？一本書竟然這麼貴？」伊萊聽到鄭泰義的反應，直接大笑起來，說『如果你告訴鄭教官，他一定會很高興地說這是很便宜的價格。總之，你就這樣轉達吧，等有機會的話，我們再見面吧。』說完，伊萊的手在螢幕上揮了揮，電話就這樣掛斷了。鄭泰義呆呆地看著黑暗的螢幕，又嘆了一口氣，然後靠在椅子上。雖然他知道稀有書籍的交易價格很高，但沒想到會這麼貴。現在回想起來，這個房間和叔叔的房子，都像寶庫一樣。難怪會有人想偷書。鄭泰義用新的眼光看著桌上的一本書，想知道它的價格大約是多少，卻不知道。就在這時，叔叔從浴室裡出來，邊擦頭髮邊走過來，拍了拍鄭泰義的肩膀，說「怎麼了，為什麼和書們鬥氣呢？如果你想看，我可以借給你，只要小心看，然後乾乾淨淨地還給我就行了。」鄭泰義說「3500美元的書，我哪裡敢借呢。」叔叔說「3500美元？我沒花那麼多錢買的，誰說的？」叔叔把濕毛巾繞在鄭泰義的脖子上，然後從衣櫃裡拿出一件睡袍穿上。鄭泰義把毛巾拿下來，頭往後仰，對著叔叔說「怎麼會有這樣的書店老闆，手真的很漂亮呢。」叔叔問「誰啊？」鄭泰義稍微扬起了眉毛，以為叔叔聽到這樣的描述就會知道是誰，但似乎不是這樣。難道只有自己覺得那雙手很漂亮嗎？「他說他找到羅朗·加斯蒂耶的神話論了，1925年的版本，3500美元。」叔叔的臉一下子亮了起來，眼睛瞪大，滿臉笑容，走近鄭泰義，說「什麼？羅朗·加斯蒂耶的神話論？1925年的版本？這樣的價格，根本就是便宜得不能再便宜了，真是便宜得不能再便宜了。這個中間人是誰啊？我得打電話謝謝他。」鄭泰義說「叫伊萊。」叔叔聽到這個名字，先是愣了一下，然後用很奇怪的表情看著鄭泰義，過了一會兒，點了點頭，說「啊，我知道了。這個名字我已經很久沒聽到了，以為自己忘記了。」鄭泰義說「如果你想知道是不是他，可以直接打電話回去啊，別太擔心這本書的事。」叔叔搖了搖頭，說「不是的，我是知道他是誰，只是這個名字我已經很久沒聽到了。」鄭泰義說「名字有很多個啊？」他邊說邊笑，覺得這話聽起來像是在開玩笑，但伊萊的聲音和手的形象，真的很難讓人把他和「詐騙」這個詞聯繫在一起。雖然，光憑聲音和手的形象，也很難把他和「古書中間人」這個職業聯繫在一起。鄭泰義又說「他的手真的很漂亮呢。」叔叔看著鄭泰義，表情很複雜，說「手……啊，對了，我也覺得他的手很漂亮。」
