這個叔叔到底知道了什麼，到什麼程度呢？我很好奇，先前雖然只是一瞬間，但我真的很想掐死這個男人。鄭泰義的目光充滿了怨恨，突然感受到別人的目光，於是往前看去，與司機的目光在後視鏡中相遇。司機的眼睛與鄭泰義的目光相遇後，稍微眨了一下眼睛，似乎是在微笑。這個司機曾在機場迎接我們，從機場到碼頭，又開車來到這個島上……難道他也參與了渡海的過程嗎？這個人也散發著一種類似的氣味，像是一個粗糙的軍人，或者說是軍隊的氣味。雖然叔叔說軍人和軍隊都不是什麼好東西，但我覺得這種氣味很熟悉。也許來到這個島上，每個人都會有這種氣味。

鄭泰義想著這些，同時嘆了一口氣，轉頭看向別處。他的怒氣似乎消失了，叔叔的話讓他感到有些不舒服。 「那個『討厭的』歐洲支部和『血腥的』聯合訓練，真的很辛苦，你卻在這個時候來了。叔叔，你其實不喜歡我吧？」 「不可能。」 叔叔笑了，鄭泰義覺得自己似乎誤會了什麼。這種聯合訓練他已經很熟悉了，幾年來他每天都在進行這種訓練。雖然很辛苦，但他知道自己會慢慢習慣的。每次經歷這種訓練，他都會感到新鮮的痛苦，但時間一長，就會習慣了。

鄭泰義突然感到一陣煩躁，揉了揉頭髮。他從來沒有後悔過自己做過的事情，不管是什麼，他都會盡力去做。所以，他不後悔自己曾經狠狠地打過那個同學，即使那個同學差點死去。他曾經為了那個同學而忍耐了五年半，現在他覺得自己已經盡到了責任。雖然結果很複雜，但他不後悔自己曾經從軍隊退役。然而，當他想起當時的情況和感受時，仍然會感到心裡很不舒服。

就在這時，車子停了下來。外面已經天黑了，天空很暗，兩邊是茂密的樹林。鄭泰義不知道自己什麼時候來到這裡的。司機說：「到了。」叔叔也說：「下車吧。」鄭泰義下車後，看見了一棟建築物。 「哇，真累啊，我也老了吧，四十多歲了，還能感受到疲勞。」鄭泰義說著，叔叔也跟著下車，獨自嘟囔著。鄭泰義問道：「叔叔，這就是亞洲支部的建築嗎？」 「對啊，一棟樓而已，很簡單吧？」 「那麼，宣傳冊上那些漂亮的建築和訓練場呢？」 「那些是美洲總部的，我們這裡的設施最不發達，但對於體能訓練來說是最好的。」 「這簡直是詐騙啊。」鄭泰義說，叔叔只是笑了笑，說：「反正也沒有人會因為宣傳冊而來報名的。」鄭泰義覺得叔叔說得有道理，自己來到這裡，也不是因為宣傳冊上的內容。

眼前這棟建築物看起來很像是一個鄉村小學，或者是一個廢棄的政府大樓。鄭泰義問道：「這裡有多少人呢？」叔叔說：「總管一個，副總管兩個，教官六個，部員九十六個，雜工五個，總共110人。」鄭泰義覺得很不可思議，問道：「110個人怎么擠在這裡呢？」叔叔說：「可以擠得下，別說小車了，連大巴都可以擠下十幾個人。」鄭泰義說：「但是吃飯和睡覺怎么辦呢？」這時，司機提著叔叔的行李，先走進了建築物。門開了，發出了一種令人毛骨悚然的聲音，鄭泰義覺得好像鬼魂出現了一樣。叔叔看著鄭泰義的表情，笑了很久，才說道：「地下，地下有七層，2,000平方米，七層加起來，雖然不算太大，但100個人住下來是綽綽有餘的。」鄭泰義又是一個不可思議的表情，覺得2,000平方米的七層建築，對於100個人來說，應該是足夠的。但是…… 「這個島上怎么會有2,000平方米的七層地下建築呢？」叔叔說：「就是因為這個島上有這樣的條件，我們才選擇了這裡。難道你以為我們隨便選了一個島就建了支部嗎？」叔叔說著，走了過去，鄭泰義看著他的背影，感到有些疑惑。叔叔轉過身來，走近鄭泰義，摸了摸他的頭，說道：「不要死啊。」鄭泰義感到有些奇怪，問道：「什麼？」
