"你已經把內部的醜聞都說出來了，聽完後還這樣說，不應該這樣吧。” “什麼醜聞，無論如何都是公開的秘密，你自己好好打架，平安晉級吧。” 鄭泰義揮揮手，好像話就說到這裡，站起來開始收拾空碗。這時，叔叔抓住鄭泰義的手腕。鄭泰義嘟囔了一聲，看著叔叔的臉，好像是真心的，這樣就很難拒絕了。“叔叔……你明知道還這樣，為什麼這樣？” 鄭泰義嘆了口氣，低聲說。“你不懂嗎？” “不知道……” 根據叔叔的話，判斷他在想什麼很困難。光憑他的話，沒有必要非要找鄭泰義不可，如果是鄭載義也許還有可能，但是像鄭泰義這樣的人，世界上有很多。“叔叔，我不喜歡軍隊，那種權威主義和封閉的環境我已經經歷過了。” “我們不是軍隊，只是會進行一些體能訓練，內部氛圍和軍隊不同，雖然我們會處理一些機密案件，所以在某些方面可能是封閉的，但是至少不是權威主義的，你進去後，你的上級是總管、副總管和六個教官，你平時很少會見到總管和副總管，其他人都是你的同事，好吧，還有什麼其他理由？” “……我的身體也不好。” “你已經恢復得差不多了。” “我知道，但是我還是會去醫院，而且我的身體還是會不舒服。” “誰沒有這樣的經歷，大家都經歷過槍傷和骨折，好吧，還有什麼其他理由？” “而且我不符合你的期望，我的運氣和能力都很普通。” 叔叔又眯起眼睛，注視著鄭泰義，慢慢地說：“我需要能完成任務、能長久生存下來的人，你看，我對你有很高的期望，鄭泰義，我對你有所了解，我也看過你的檔案，从你在士官學校的時候到現在。” “你有什麼？” “直覺。” 鄭泰義的眼睛瞪大了，話題突然轉向了意想不到的方向，他的期待一下子消失了。“叔叔……直覺？這是什麼意思？” “為什麼，很失望？” “失望還不夠……我真的很失望。” 鄭泰義慢慢地搖著頭，叔叔低低地笑了。“不應該失望，像鄭載義那樣有特殊運氣的人另當別論，但是對於大多數普通人來說，直覺是生存所必需的，或者說是感覺，根據情況的不同，感覺好壞的差異可能會導致生死的差異。” 叔叔的語調稍微降低了一些，他所經歷的生死關頭，不是來自於他所經歷的那種激烈的生活，而是一種任何人都可能遇到的危險。“所以，下一個是？” “什麼？” “還有什麼其他理由？” 叔叔的手勢，好像在說如果有其他理由的話，就說出來吧，鄭泰義所說的理由，叔叔不認為是合理的，如果是合理的理由，叔叔就不會反對了。鄭泰義默默地看著叔叔，叔叔也看著鄭泰義，沒有催促，靜靜地等待著鄭泰義開口。鄭泰義有時候會對自己的哥哥感到驚訝，不是因為他的天才或運氣，而是因為他對自己有著深刻的瞭解。雖然他們的生活不同，但是他們彼此之間的瞭解是很深的，有時候鄭載義會說出鄭泰義自己都沒有意識到的自己的想法和性格。叔叔也有這種特點，能夠自然地瞭解人性的本質。“……” 從來沒有說過，也沒有什麼跡象，但是叔叔好像早就知道了一樣。“……在只有男人們的地方，我會感到危險。” 鄭泰義低聲說，叔叔看著他的臉，好像要笑出來一樣，問道：“誰？” 鄭泰義沒有馬上回答，叔叔又問道：“你是說你自己，還是別人？” 鄭泰義皺著眉頭，想了一下才回答道：“應該是我吧。” “你？為什麼，你以為別人會把你怎麼樣？” 鄭泰義看著叔叔，好像在說笑話一樣，不過後來他嘆了口氣，說道：“我想我在那裡的話，所有人都會被我……” “你的防守範圍那麼廣闊嗎？如果你想的話，無論如何都可以去……” 叔叔說著，鄭泰義突然大聲說道：“你是說只要有力量就可以隨便對別人……？” 叔叔張開雙手，笑著說道：“我哪有這麼說？” 鄭泰義嘟囔了一聲，挠著頭，瞪著叔叔說道：“你明知道還裝作不知道。” “不知道，我只知道你對同性有吸引力，還有什麼？” “這就夠了，我已經很累了。” “你以前不是這樣的，為什麼會變成這樣？”
