並不糟糕。那些笑聲、好奇的目光，都沒有惡意或嘲笑的成分。那些只是對小事情感到高興的聲音。可以說，對他有一定的好感。鄭泰義內心苦笑了一下。無論是在之前的地方還是在這裡，男人們聚集在一起的社會都有一些相似的方面。其中一個就是，他們總是會找出一個領導者。不是明顯地推舉一個領導者，而是因為他們的自尊心太過脆弱，不能忍受被領導的感覺。然而，如果你深入觀察，你就會發現其中一定有領導者和跟隨者。有些人即使說出相同的話，也能得到更多人的認同和順從，而有些人則經常受到批評。也許這不是男人特有的性格，而是人性的問題。但是，鄭泰義對於女人們的社會並不太了解，也不想去了解。

"你是誰？"鄭泰義問道，同時用下巴指向那個男人。男人指著自己，肩膀一歪，說："我是卡洛·薩基薩瓦。七個月後就要滿三十歲了。還有什麼想知道的嗎？" "嗯，你現在在做什麼？" 鄭泰義問道。卡洛笑了，說："我只是想運動一下。為什麼？你怕了嗎？你看起來不像很怕的樣子。" "我本來就是個外表和內心不太一致的人。" 鄭泰義說道。卡洛又笑了，似乎把這當成是一個笑話。但是，鄭泰義的話有一定的真實性。他的外表和內心的確不太一致，而且現在他的內心也不是很舒服。

卡洛的身體很壯碩，手臂和腿都很結實。鄭泰義不想和他打架，因為他知道自己會輸。卡洛說："來吧，讓我們來個體能測試吧。" 說完，就直接向鄭泰義衝過去。鄭泰義反應快，迅速地用腿踢向卡洛的腹部。卡洛痛苦地呻吟著，其他人也都驚呆了。鄭泰義站起來，對卡洛說："你想測試體能是吧？我可以陪你玩，但不要怪我不客氣。" 卡洛的臉色很難看，其他人也都對鄭泰義的話感到不滿。

其中一個男人站出來，對鄭泰義說："你這個王八蛋，竟然用這種卑鄙的方法！" 鄭泰義冷笑了一下，說："你們在說什麼？我只是想保護自己。要是你們想打架，我可以陪你們玩，但不要說我卑鄙。" 那個男人氣得臉紅，說："你這個混蛋，竟然敢這樣說！" 鄭泰義內心嘆息了一下，覺得今天可能要經歷一場艱難的戰鬥。
