鄭泰義用手指敲了敲沉重的肚子周圍，然後轉頭看向書架，書架占據了房間的一個角落。與托우共用同一個房間的——現在已經前往南美分部的——托우有著書蟲的傳聞，果然書籍非常豐富。托우所在的書架上，書籍堆積得密密麻麻，讓人覺得在這個房間裡，應該不會缺乏閱讀的材料。

“……啊。”鄭泰義微微皺著眉頭，低聲嘟囔道。為什麼到現在才想起來呢？原來是因為看到書籍，才想起來的。還記得向叔叔借的書，忘了把書放在房間裡了。那本書的價值——叔叔曾說不會給他3500美元，但在鄭泰義的認知中，叔叔書架上的書都值3500美元——讓他感到不安。昨晚看書時，把書放在書桌上就睡著了，雖然其他書籍也混在一起，但那本書是鄭泰義房間裡最貴的東西，而且不是自己的物品，因此感到責任重大。

“這樣……得去拿回來。”鄭泰義挠了挠頭，然後吐了吐舌頭。雖然沒有什麼重要的事情需要做，但想到書籍被遺忘在房間裡，感到有些不安。況且，那本書的價值不菲，即使給錢，也很難再找到一本。雖然不知道誰會進到自己的房間，但應該不會有人無緣無故地製造事端。就算各分部之間的關係很糟糕，也不會到這種地步。況且，原本就是自己的房間。

鄭泰義想起托우曾經說過的話，以及隔著牆壁傳來的險惡氣氛，感到有些不舒服，但還是站了起來。萬一發生什麼事，只要拿著書就跑掉就行了。應該不會有人跟著自己到房間裡製造事端，否則就會演變成打架的局面。希望自己不是那種愚蠢的人。

就在鄭泰義準備回自己的房間時，門口傳來了開門的聲音。托우回來了，隨後門被重重地關上。“……怎麼了，去洗手間的時候摔倒了，還把頭卡在馬桶裡了？”鄭泰義問道，托우卻只是用兇惡的眼神瞪著他，一言不發。托우的表情，就像被人打了一頓，想要報復卻又無法發洩一樣。

“為什麼這樣瞪著我，好可怕啊……難道是跟歐洲分部的人打架了？”鄭泰義問道，托우的表情更加兇惡了。“好像是觸到了他的痛點。”雖然教官剛剛才囑咐不要製造事端，但托우似乎已經無法控制自己了。“那些人故意撞我，我想教訓他們，但教官剛好出現了……唉，應該直接打他們一頓，然後再說吧。”

“算了，忍住吧，第一天就製造事端不太好。以後還有很多機會可以教訓他們，對吧？”鄭泰義拍了拍托우的肩膀，托우的表情稍微緩和了一些。鄭泰義想起自己曾經與金少尉的部隊有過節，現在似乎有點幫助。雖然最後自己被迫退役，但現在似乎有點用處。

鄭泰義深吸了一口氣，然後走向門口。托우從冰箱裡拿出一罐啤酒，問道：“要去哪裡？”鄭泰義回答道：“嗯……我也要去洗手間。”如果說要去拿書，托우肯定會跟著去，或者阻止他去。鄭泰義不想讓托우跟著去，所以隨口說了個理由。托우喝著啤酒，說道：“如果有人撞你，你就直接教訓他，別管教官在不在。”

“好，謝謝你的建議。”鄭泰義沒有回頭，揮了揮手，走出了房間。剛一踏入走廊，就感受到了一種緊張的氣氛。走廊上，幾個男人聚集在一起，互相瞪著對方，氣氛十分緊張。“哇，想不到各分部之間的關係這麼糟糕。”鄭泰義低聲說道，繼續走著。

托우的房間和鄭泰義的房間之間的距離，原本不算太遠，但在這種氣氛下，似乎變得很遠。走著走著，鄭泰義被一個男人攔住了。“嘿，泰伊，去哪裡？”那男人是其他團隊的成員，平時不太會打招呼，但現在似乎很友好。鄭泰義也友好地揮了揮手，回答道：“去洗手間。”

那男人指著鄭泰義身旁的洗手間，問道：“洗手間不是就在那裡嗎？”鄭泰義耸了耸肩，說道：“我比較喜歡自己房間附近的馬桶。”那男人笑了，說道：“你真是個奇怪的人。”鄭泰義繼續走著，感受到走廊上其他人的目光。

正當正太意欲拍了拍自己的胸口兩下，安慰自己之後，想要站起身回到自己的房間時，門口傳來了開門的聲音。接著，東雄走了進來，隨後門被重重地關上，發出一聲巨響。

歐洲支部的成員們到達後，教官曾經囑咐不要製造問題，但才過了不到半個小時，似乎這番話就白說了。或者說，這個一直坐在廁所裡的傢伙，可能會堅稱自己根本沒聽到教官的囑咐。

那些人竟然故意撞人，真是岐視眾生。於是我想抓住他們，教訓他們一頓，偏偏就在那時候，教官過來了……唉，教官在的話，說不定就直接打他們一頓，然後看看事情如何發展，才是上策。

那時候跟金所長的關係不好，現在想來還蠻有幫助的。雖然我也曾經對下屬們嚴厲過幾次，但最終還是由我來承擔責任，黯然退役。

如果說要去房間拿東西，托烏肯定會主動跟著去，或者是阻止他去，氣急敗壞地說不讓他去。這兩種情況都不符合正太優的意願，所以他稍微猶豫了一下，才給出了最為穩妥的回答。托烏便接著把手中的啤酒喝完，然後給他提了一些意見。

當他踏進走廊的瞬間，開始感受到那種令人毛骨悚然的氣氛。走廊上零星散佈著兩三個男人，站在那裡，帶著威脅的眼神。有些人是這個分部的人，有些人是那個分部的人，他們互相瞪著對方，低聲說著什麼，眼神中充滿了敵意，氣氛瀰漫著一觸即發的緊張感。

從托우的房間到正太瑜的房間，距離其實挺遠的。平時覺得這段路不算太遠，但在這種氛圍下行走，感覺路途卻變得更加遙遠。

在走廊上站著的一群人中，有一個人向他打了招呼。這個人平時連招呼都不打，更別說是認真地打招呼了，然而現在面對外來的威脅，大家卻自然而然地團結起來。在走廊的各個角落都有敵人出沒的情況下，這個人竟然帶著非常親切的態度向他打招呼。正太也感受到了一些距離稍遠處站立著的陌生面孔所投來的兇惡目光，仍舊他很泰然地舉起手回應了打招呼的人。
