那就這樣吧。其實，鄭泰義還在繼續開發，但就算他說什麼也沒有用，因為他已經放棄了這件事，所以也不想再去深究。只是想著，下次見面時要好好教訓他一下，對著那麼好的腦袋，為什麼要用在這種地方呢？「那我先走了，合訓結束後我再回來可以嗎？」「嗯。」叔叔沒有從淋浴間探出頭來，只是回答了。鄭泰義伸出手臂，將書放在浴室門前，說道：「叔叔，我借這本書，好嗎？」「好，別弄壞了，否則我會很麻煩的。」「好，好，我知道了。」鄭泰義說著，邊走向門口，邊說道：「誰會把3500塊錢這樣隨便亂花呢？」3.里格勞那天早上，空氣中充滿了緊張的氣氛。從早上起床，走出房門的那一刻開始，就能感受到那種刺激的氣氛。雖然南美分部的人已經走了，但剩下的成員們仍然感受到了一種空虛的感覺，不過那種感覺很快就被緊張的氣氛所取代。鄭泰義在去浴室的途中，看到同伴們的臉色都很嚴肅，心裡不禁有些失望。到底是什麼樣的冤家對頭要來了，大家為什麼要這樣緊張呢？他邊走邊想著，邊走進了浴室，看到托ウ正在刷牙，嘴裡含著牙刷，含糊不清地說道：「嗨，泰伊，你起得真晚，行李都收拾好了嗎？」鄭泰義退了一步，說道：「泡沫都噴出來了，你先把牙刷吐出來再說話吧。」托ウ笑了笑，繼續刷牙。至少托ウ的表情還不錯，沒有像其他人一樣臉色嚴肅。鄭泰義走到托ウ旁邊的洗手池，打開熱水，從頭開始洗，說道：「我不需要收拾什麼行李，我只需要把自己帶過去就好了。」托ウ把牙刷吐出來，說道：「嗯，但是你要住一個月，真的沒問題嗎？」鄭泰義現在正處於需要把房間讓給別人的情況。其實，不只是鄭泰義，還有很多成員都面臨著同樣的情況。由於歐洲分部的人要來，所以需要把房間讓給他們。星期六早上，南美分部的人都去機場了，剩下的成員們都留了下來。星期天到了，原本應該是休息的一天，但現在的氣氛並不適合休息。因為很快就會有像死對頭一樣的對象來到這裡。鄭泰義現在住在托ウ的房間裡。托ウ和另一個成員共用一個房間，但那個成員也去南美分部了，所以鄭泰義就搬過來了。有些成員們抱怨著「為什麼要把自己的房間讓給那些討厭的人」，但還是把簡單的行李收拾好了，搬到了別的地方。有些人甚至不想讓那些人碰自己的東西，所以乾脆把所有東西都搬走了。鄭泰義抬頭看著鏡子裡的托ウ，耸了耸肩，說道：「如果需要什麼東西，可以隨時回來拿。」托ウ說道：「算了，萬一遇到那些歐洲分部的人，會很麻煩的。」鄭泰義說道：「為什麼會這樣？這本來就是我的房間。」托ウ說道：「這樣不行，那就像侵犯別人的領地一樣，會引起很大的騷動。」鄭泰義嘆了口氣，說道：「唉，真煩躁。」他不知道自己已經說了多少次「唉，真煩躁」，但這句話的意思是「真的是很難理解，為什麼會這樣」。浴室牆上的電子鐘顯示著早上和中午之間的時間。鄭泰義從架子上拿了一條毛巾，擦拭著臉，鏡子裡的自己看起來並不太好。雖然早上醒來就忘記了，但夢境似乎很混亂。根據同伴們的說法，歐洲分部的人來了，聽說是很兇惡和恐怖的人，雖然自己沒有意識到，但可能是因為這件事而感到緊張。自己以為不會緊張，但似乎還是很敏感。夢中隱隱約約出現的東西是一隻黑色手套，那黑色手套碰觸的地方都變成了深紅色。一個男人倒在地上，手套從他的脖子上脫落，留下了一個鮮紅的痕跡。鄭泰義的脊背感到一陣寒意，托ウ走過來，拍了拍他的肩膀，說道：「怎麼了？突然間發呆了。」鄭泰義用毛巾遮住半張臉，轉頭看著托ウ，說道：「他們很快就會來了。」托ウ問道：「誰？」鄭泰義說道：「里克。」托ウ的表情變得嚴肅起來，他也被那種緊張的氣氛所感染，默默地看著鄭泰義。過了一會兒，托ウ嘆了口氣，說道：「雖然最後的確認還沒做，但有時候來的人會改變，不過如果他來了的話……這個月會很艱難，會看到很多不想看到的東西。」托ウ似乎想到了什麼，表情很難看。鄭泰義想，托ウ也經歷過上次和歐洲分部的合訓，應該知道那時的情況。鄭泰義說道：「如果他來了，很多人都想殺了他。」托ウ的表情變得更加嚴肅，說道：「我也想殺了他，我們中間沒有不想殺他的人，但是……」托ウ沒有說完，但鄭泰義知道他的意思。要殺了里克很難，或者說需要付出很大的犧牲。

當地部成員中，近半數的人離開前往南美分部後，原本就人手不足的分部內，空蕩蕩的感覺油然而生，然而，隨著時間的流逝，緊張的氣氛逐漸加深，讓人們幾乎沒有心思去感受那種寂靜的氛圍。

正如同今天晚上，鄭泰義必須要空出他的房間，不只是他，還有其他幾位成員也面臨著相同的情況。每當歐洲分部的成員來訪時，為了讓客人有地方住，原本人數較少的房間就會臨時調整，讓成員們暫時搬到其他房間去。

然後星期日到來了，平時他們會悠閒地享受假日，但現在的氣氛卻不允許這樣做。因為只剩幾個小時，跟死對頭沒兩樣的那些人就會成群結隊地蜂擁而至。

那些被要求搬遷的成員們，不斷地抱怨著：「該死的，為什麼要把我的房間讓給那些該死的傢伙？」儘管如此，他們還是開始收拾簡單的行李，一兩個人地搬往新的住處。其中有些人甚至因為不想讓「那些該死的傢伙」碰觸自己的東西，而決定全部打包，進行一次大搬家。

在歐洲支部裡，據同事們所說，有些壞事發生了，聽說有非常惡劣和令人噁心的傢伙要來，雖然自己沒有意識到，但可能在內心深處感到有些不安。自己一直認為自己是個不容易緊張的人，但似乎在這方面出乎意料地敏感。

那是一雙在夢中一閃而過的、猩紅色的手套，幾乎是黑色的。被那雙手套觸碰的地方，則是呈現出深紅色的染色。男人在翻白眼後倒下，手從他的脖子上鬆開，脖子上則留下了一道清晰的、猩紅色的痕跡。

「其實，等到最後確認完畢後，發現來的人竟然換了，也不是沒有過這種情況，雖然很少見，但也不能完全排除這種可能性。所以，無法確定。但如果那個人真的來了的話……那麼整整半個月的時間，將會變得非常陰鬱。恐怕我們也會看到一些不想看到的場面。」

托烏想到了什麼，臉上露出一副苦澀的表情，自言自語地嘟囔著。畢竟，他也曾經參加過上次與歐洲分部的聯合訓練，所以，他一定親身經歷過當時的情況，即使沒有親身經歷，也一定通過皮膚感受到了當時的血腥氣息和種種傳聞。
