鄭泰義嘟囔著，邊揉著肩膀邊站起來，感受到寒冷的夜晚空氣，他把身子縮了縮。鄭泰義之前的夜班是칭，現在他正打著哈欠，眼睛都快睜不開了，慢慢地爬進自己的睡袋裡。 「你要值班一小時，然後我先睡了，明天早上見。」 鄭泰義說完後，看著칭把睡袋的拉鏈拉到鼻子下方，只露出幾根手指頭，然後又把頭埋進睡袋裡。鄭泰義說了聲「晚安」，然後用手摩擦著手臂上的寒意，走到之前叔叔坐過的岩石旁邊坐下。四周很安靜，只有火堆的火焰、風吹過樹葉和小樹枝的聲音，或者偶爾遠處奔跑的小動物發出的聲音。其他所有東西都被夜晚的寂靜所籠罩。鄭泰義突然轉過頭去，看到了樹林外的歐洲分部的人。他们也在夜晚的森林中靜靜地站著。遠處站崗的年輕人因為睏倦而不斷揉著眼睛，打著哈欠。當他看到鄭泰義的時候，馬上擺出一副嚴肅的表情，挺直了身子。鄭泰義想著，既然他們這樣遇見了，也算是緣份，就想著要不要揮手問候，但最後只是笑了笑。鄭泰義抬頭看著天空，茂密的樹葉遮擋了視線，天空看不太清楚。但是透過樹葉的空隙，可以看到天空呈現出一種朦朧、紅潤的色彩。香港的夜景似乎要把天空的光芒遮蓋住。想想看，距離繁華的都市不遠的地方，竟然有這樣的寂靜自然環境，真的很奇怪。鄭泰義看了看手錶，夜已深。然後他環顧四周，看著一個個睡著的人。即使看不到他們的臉，但只要看到他們的行李，就可以知道是誰。鄭泰義這時候聽到了遠處傳來的海浪聲。海浪聲低低地響著，讓人感到有些不安。鄭泰義想起了以前去夜間海上旅行的經歷。當時在黑暗的海面上，只有幾艘鱈魚漁船亮著燈，其他什麼也看不到。海浪撞擊著岸邊的岩石和卵石，發出閃閃發光的光芒，然後又消失了。現在海浪聲也許還是這樣。鄭泰義朝著海浪聲傳來的方向看去，已经完全清醒過來了。他轉頭一看，樹林外的另一個夜班守衛正靠在樹幹上，昏昏欲睡。鄭泰義心想，「我去散散步吧。」 他小聲地笑了笑，心裡想著，如果有人醒來，看到他不在，可能會大聲斥責他，說他不值班就去哪裡了，會讓大家陷入危險之中。但是，實際上沒有什麼危險。睡著的人不會突然拿著刀子圍過來。鄭泰義對已經睡著的同伴說了聲「晚安」，然後走了出去。通往海邊的路並不平坦，需要繞過長著雜草和樹枝的路段，還有許多尖銳的石頭。事實上，方向也不是很明確。幸好鄭泰義的方向感很好，所以只要走過一次路，就可以輕易地找到回去的路。但是，由於沒有明確的路徑，所以不知道哪個方向可以更容易地到達海邊。只能憑藉著海浪聲越來越近的事實來引導自己。突然，鄭泰義停下了腳步，感受到了一種聲音。似乎從哪裡傳來了聲音。鄭泰義靜靜地等待著，朝著聲音傳來的方向看去，但什麼也沒看到。海邊就在前方，只要再走幾十步，樹林就會變得稀疏，海邊就會出現在眼前。但是，在這片黑暗的樹林中，鄭泰義感受到有人在移動。鄭泰義屏住呼吸，等待著，但過了一會兒，什麼聲音也沒有再傳來。這時，鄭泰義又發現了幾十步外的地方似乎有什麼東西在移動。鄭泰義反射性地把手伸進懷裡，握住了刀。就在這時，他看到了那個物體。原來是一條蛇，是山區常見的、顏色深暗的陸蟒。這種蛇不會傷人，頂多對小老鼠之類的動物有點威脅。鄭泰義把刀收回去，松了一口氣。然而，這時他又看到了另一個人。有人正悄悄地在樹林中移動，朝著某個方向走去。雖然看不清臉，但似乎不是熟悉的人。可能是歐洲分部的人。鄭泰義思考了一下，覺得這種情況不太自然。如果是去上廁所或者散步，通常不會這樣偷偷摸摸地。鄭泰義想跟著那個人，但距離有些遙遠。如果跟得太近，可能會被發現；如果跟得太遠，可能會失去那個人的蹤跡。另外，鄭泰義也不知道那個人的目的何在，僅憑著他看起來有些可疑，就去跟蹤他，似乎不是很合理。但是……就在鄭泰義猶豫不決的時候，那個人突然消失在樹林中，從鄭泰義的視線中消失了。

正當靜止不動的夜晚中，鄭泰義突然轉過頭去，望向樹木之外。歐洲分部的成員們也在黑暗的森林中靜止不動，遠處站崗的少年也因為睏倦而不斷揉眼睛，打著哈欠。當他與鄭泰義的目光相遇時，少年馬上擺出一副嚴肅的表情，挺直身體。鄭泰義心想，這樣的相遇也算是一種緣分，於是他想揮手打招呼，但看到少年的表情後，只是輕輕地笑了笑。

正泰宇抬頭望向天空，但被茂密的葉子遮擋，天空幾乎看不到。然而，在葉子間隙中隱約可見的天空，呈現出一種朦朧而又微微發紅的光輝。香港的夜景似乎要將天空的光芒完全遮蔽。細想一下，在這樣一個繁華的大都市中，竟然有如此寂靜的自然景象存在，實在是令人感到有些奇怪。

回想起來，我曾經有一次去夜間的大海旅行。當時那片黑暗的大海上什麼也看不到，只有幾艘烏貫的漁船在水平線上閃耀著耀眼的光芒，而從海邊滾滾而來、撞擊在岩石或卵石上的波浪，則像撒上一層細粉般，閃閃發光地消失在黑暗中。

他輕輕地笑了笑，心裡想著，如果有人在這時候醒來，後果將會很嚴重。可能會有人大聲質問我們為什麼不值夜班，為什麼要把大家置於危險之中。但實際上，這裡並沒有什麼危險可言。那些旁邊睡著的人不可能突然拿出刀子，圍過來一一刺殺睡著的人。這種事根本不可能發生，他可以毫不猶豫地拍胸脯保證。

事實上，方向也沒有確定好。不過幸好自己的方向感相當良好，所以就算走錯路，也能輕易地找到回頭的路。不過，由於沒有明確的道路指引，無法得知哪個方向能更順暢地通往大海。唯一能夠依靠的，就是海浪聲越來越近這個事實。

海洋已經在前方不遠處等待著，僅需數十步，森林就會展現出它的真面目，海洋也將隨之出現。然而，在這片仍然黑暗的森林中，卻感受到有人接近的氣息。屏住呼吸，靜靜等待，但是一段時間過去後，卻再也沒有聽到任何聲音。

當時，正太義的身體突然失去了力量。那條蛇是山區常見的一種，具有深厚而素雅的土色，是一種無毒且不凶猛的蛇。即使它有少量的毒液，也只會對小老鼠之類的生物有效，對人類來說，只會引起輕微的腫痛。

跟著那個男人後面走會比較好嗎？然而，距離卻有些尷尬，不敢輕易跟上去，以免被發現；但如果等待一會兒再跟上去，又怕會失去他的蹤跡。另外，正太義雖然對那個男人感到有些可疑，但僅憑這個理由就跟蹤他，似乎有些冒險，自己的正義感和好奇心又不夠強烈。過去曾經有過不少次無謂的冒險，結果都以失敗告終。
