鄭泰義看著威恩浩，眼神中充滿了同情，然後轉頭看向其他地方。眼前，兩名男子仍在激烈地打架，教官似乎只關心他們是否按照規則進行，否則就會介入停止。鄭泰義心想，今天的醫務室可能會很忙，因為床位不足，很多人可能會被安排在醫務室休息，而且看著現在的情況，似乎大家都很激動，可能會繼續打架。

鄭泰義對這種情況感到有些失望，覺得這種打架似乎沒有什麼意義。但是，當他觀察著打架的過程時，他發現教官對每個人的動作都非常熟悉，甚至可以指出哪些地方需要改進。教官的觀察非常準確，讓鄭泰義感到有些驚訝。

另外，鄭泰義也發現，其他人雖然看起來很激動，但其實都在認真地觀察著打架的過程，分析著每個人的優缺點。這讓鄭泰義感到有些佩服，因為大家都非常專注地觀察著，好像在研究什麼東西。

鄭泰義搔了搔脖子，心裡想著：「是啊，這些人雖然看起來很狂野，但其實都是非常優秀的精英。」他看著眼前的一個同伴，那個同伴正在接受特別培訓，明年就會結束。鄭泰義心裡想著：「這些人為什麼要這樣打架呢？難道就不能好好地相處嗎？」

就在這時，威恩浩走過來，拍了拍鄭泰義的肩膀，說道：「別擔心，別人不會死的。就算真的受傷了，也就讓他輸掉吧，或者就讓他暈過去算了。反正你只要好好地打就行了。」鄭泰義看著威恩浩，心裡想著：「他好像誤會了我的意思，以為我是在擔心自己會輸。」但其實，鄭泰義只是在想著這種打架的意義。

鄭泰義看著對面的對手，發現對方看起來很強壯，肌肉發達，眼神也很堅定。鄭泰義心裡想著：「我真的很倒霉，遇到這樣的對手。」他看著對方的動作，發現對方的拳法很準確，步法也很穩健。

教官喊出了開始的信號，鄭泰義和對手開始了打架。鄭泰義使用了他最擅長的「少受傷」的技巧，試圖避免對方的攻擊。但是，對方的拳法太強，鄭泰義仍然受到了重傷。鄭泰義心裡想著：「這真的很痛苦，為什麼要這樣打架呢？」

就在這時，對手的臉色變得更加難看，鄭泰義發現對方可能會因為自己的攻擊而受傷。鄭泰義心裡想著：「如果我能夠好好地打架，可能就能贏了。」但就在這時，對手突然揮出了強大的拳頭，鄭泰義來不及躲避，直接被打中了。鄭泰義發出了痛苦的呻吟聲，倒在地上。

「別喘粗氣了，難道你會死嗎？就算真的不行，也就……投降吧，總不能說出那種話吧？萬一真的不行，就直接暈過去，讓人把你抬走就好了。反正你也該好好教訓那傢伙一下，至少也要給他一拳。」

從後面傳來了위엔호的聲音，他緊緊抓住정태의的肩膀說道。看來，這位朋友似乎誤解了정태의的真實想法。當정태의嘆了口氣時，위恩호以為他是因為輪到自己出場而感到緊張所致。

只看外表就能夠猜出來。他看起來很兇惡，但實際上可能很弱，不過這種想法只持續了一瞬間，因為那肌肉的結實程度不是在健身房裡練出來的，而是經過實戰鍛鍊出來的，這一點從他的眼神和表情中就能夠看得出來，他的眼神和表情都顯得非常冷靜。

雖然他對於能否戰勝對手沒有把握，但在觀察人方面，卻有著自己的信心。正太愁的眼神落在自己面前的那個男人身上，內心不禁湧起了一股苦澀的感覺，他暗暗地想：自己似乎無法戰勝眼前這個男人。

他是正式學習過各種格鬥技，從基礎開始一步步學習的人，既有柔韌性，又有應變能力。對付這樣的人，想要真正地與他對打，想要贏他是很困難的，甚至只是想要抵擋他的攻擊也很吃力。因此，唯一的上策就是盡量避開他的攻擊。

這是他自己獨特的生存技術，雖然帶有一點兒卑鄙的意味，但事實上，在軍隊裡的時候也曾經很好地運用過。方法有幾種，不過最基本也是正太易常使用的，就是在對方揮拳的時候，迅速地把身體靠近，然後在被打的瞬間稍微退開，雖然這種方法聽起來很可笑，可能會被別人嘲笑，但如果用得好，其實非常有效。

被打擊的次數不止一兩下，而是接連不斷地遭受打擊，自然會感到痛苦。即使是較輕微的打擊，也不代表痛苦會大大減輕，只是會稍微減少一些罷了，那種痛苦不會因為如此而減半或幾乎感覺不到。

就在正太義這樣想的時候，男人終於臉紅脖子粗地揮出一拳，正太義猶豫了一下，想著是否該直接承受這一拳然後倒下，但他的猶豫還沒結束，拳頭就已經快速地飛來，讓他來不及閃避，直接被打了個正著。
