鄭泰義說話的對象是叔叔，但他的視線仍然停留在鄭泰義身上。準備離開的鄭泰義突然停下了腳步。自己的事情被提起，卻裝作不知道就離開，似乎有些尷尬。叔叔笑得很順暢，點了點頭。「是的，沒錯。」「嗯，那麼這個年輕人就是鄭載義研究員的弟弟吧？」「是的，鄭載義是哥哥，鄭泰義是弟弟。雖然是雙胞胎，但年齡差不多。」「嗯，對了。這個年輕人……」部長的視線又一次停留在鄭泰義身上，似乎有些新鮮。以前，第一次來到這裡的時候，鄭泰義也曾經簡短地打過招呼，但當時部長很忙，沒有多說幾句話。鄭泰義也就順便地打過招呼，沒有太在意。現在，部長的視線又一次停留在鄭泰義身上，鄭泰義內心不禁嘆了口氣。哥哥果然很有名啊。雖然早已經習慣了，但這樣明顯地被注視，還是有些不舒服。部長突然問道：「如果你在這裡的話，你的哥哥會怎麼樣呢？」鄭泰義猶豫了一下才回答：「哥哥應該會沒事的。」鄭泰義說完後，瞥了一眼叔叔。雖然是雙胞胎，但不需要一直在一起，離開一些時間也沒有關係。叔叔看到鄭泰義的目光，趕緊插話道：「雙胞胎兄弟不需要一直在一起，離開一些時間也沒有關係。況且，兄弟之間的關係是永遠不會斷裂的。」部長點了點頭，仍然注視著鄭泰義。鄭泰義覺得部長似乎在找尋他和哥哥之間的差異，於是內心不禁嘆了口氣。哥哥很有名，這是事實，但這樣的關注，還是有些讓人感到厭煩。叔叔這時候揮了揮手，示意鄭泰義可以離開了，同時對部長說道：「對了，總部的第二兵務科有聯繫過……」部長的注意力轉移到了叔叔的話上，鄭泰義趁機點了點頭，離開了教官室。早上出事以後，鄭泰義被叫到教官室，受到了一頓訓斥。現在，時間已經是上午的正常活動時間，鄭泰義知道自己不能遲到，否則一定會被教官責罵。唉，真不想去。現在他該去的活動是武器工程學，教官一定會因為早上的事而責罵他。鄭泰義的心情很沉重，望向窗外。教官室在一樓，所以可以看到外面的情景。今天的天氣很好，但這反而讓鄭泰義感到更加沮喪。當他走向電梯的時候，順便瞥了一眼辦公室。鄭泰義的腳步慢了下來，雖然沒有什麼事，但如果沒有理由就進去辦公室，似乎有些奇怪。然而，今天似乎有人能夠理解鄭泰義的心情。當他走過辦公室的時候，看到了一個熟悉的面孔。新魯從走廊的轉角處走出來，看到鄭泰義的時候，眼睛一下子亮了起來，隨後笑了起來。「泰義哥哥，怎麼會在這裡？不是該去上課了嗎？」鄭泰義回答道：「嗯，現在正要去。剛才教官室有點事……今天的天氣真好啊。」雖然兩人在一起的時間不多，但總是覺得話題不夠。新魯說道：「是啊，但是根據天氣預報，晚上以後天氣就會變差，明天和後天會下雨。」鄭泰義說道：「嗯，希望天氣快點好起來，然後我們可以去海邊散步。」新魯點了點頭，鄭泰義內心不禁感到高興，開始期待著天氣好轉的那一天。新魯看了一眼鄭泰義剛才出來的教官室，似乎有些疑惑，「怎麼了，教官室……啊。」他的臉色一下子沉了下來，「我聽說今天早上發生了什麼事，你沒事吧？」鄭泰義知道這件事已經傳遍了整個機構，新魯不可能不知道。新魯的關心讓鄭泰義感到溫暖，他回答道：「嗯，沒事。只是有些小事。」新魯的表情讓鄭泰義感到安心，心情也好了一些。當他看到新魯的臉的時候，內心不禁感到一種安慰。新魯問道：「你和其他成員一起生活的時候，會不會遇到什麼事？」鄭泰義的心一下子沉了下來，想到了早上的事。如果新魯當時在食堂的話，萬一他被卷入了那場混亂的打鬥中……鄭泰義的腦海中閃過了各種可怕的場景，他不禁伸出手，抓住了新魯的肩膀。新魯看著鄭泰義，似乎有些疑惑，「哥哥……？」鄭泰義問道：「你和其他成員一起的時候，會不會遇到什麼事？除了食堂以外……」

副總的目光突然轉向正太義，帶著一絲新奇的神情。以前，當他第一次來到這裡時，也曾簡短地打過招呼，但當時這名男子太忙，根本沒能好好聊上幾句。況且，與高層領導打招呼通常都是這樣，正太義也就順勢地將這件事拋在腦後，沒有太在意。

正泰恩給出了最平淡的回答，同时他不經意地瞥了一眼叔叔。他覺得，自己和叔叔的關係就像夫妻一樣，或是病人和看護之間的關係，似乎也沒有什麼不妥，但又覺得有些隔閡，雖然這樣想有些奇怪，但他仍然忍不住這樣感覺，同時也擔心會被說三道四。

叔父這時做了個手勢，示意他該走了，同時對次官說：「說到這裡，我剛剛接到本部第二兵務科的聯繫……」次官隨即專心聆聽叔父的話。

早晨的喧鬧過後，正太義被叫到教官室，遭到一頓訓斥，等他出來時，早已是上午正式開始工作的時間。既然情況已經在部門內傳開，大家都知道了，所以就算正太義稍微遲到，也不會受到教官的責備，但是如果他完全缺席，肯定會被加倍處罰。

啊……不想進去。想想看，現在自己該進的正規課程是槍械工程學。擁有槍械的事已經傳開了，肯定會被那個嚴格的槍械工程學教官責罵。也許還會被科特教官打。

如果沒有任何事蹟就去打擾他，肯定會讓他覺得奇怪。儘管如此，還是希望能夠至少看見他一眼，暫時忘卻這些日子來的憂鬱心情。然而，既然沒有什麼事，就真的找不到話題，只能夠默默地離開。

在辦公室前方，正以像螞蟻一樣慢的速度走過的正太義，終於看見了從走廊轉角處走出來的熟悉面容。新魯看起來像是剛從洗手間回來，還把剛剛擦乾手的毛巾塞進口袋，邊走邊微笑，當他看到正太義的時候，眼睛頓時睜大了，接著露出了開心的笑容。

回想起來，教學研究室的成員們雖然與自己的生活圈子不同，但至少有一點是相同的，那就是大家都會在同一間食堂用餐。平時如果沒有什麼事，通常不會去教學研究室，所以很少有機會遇到教學研究室的成員，但是在用餐時間，卻經常在食堂裡遇見他們。
