「夢？什麼時候睡著的，居然在這段時間裡做了夢。」叔叔一邊笑著，一邊脫掉外套，解開襯衫的袖口鈕，對鄭泰義說。鄭泰義仍然帶著睡意，轉頭看了看鐘表，時間稍微早了一點，不能算是半夜。 「大概睡了幾個小時吧，夢……什麼來著，好像是被叔叔拉著去了一個島，跟一群兇惡的男人一起被關著，還有血濺飛的場景……」 「嗯……我想那不是普通的夢，買個彩票試試看怎麼樣？」 「不是普通的夢，你是說很普通的夢嗎？」 「對啊。」 「……叔叔，你最近有沒有換工作，像是彩票推銷員之類的？」 「哇，韓國變得真有趣，竟然有這種工作，真有趣。」鄭泰義嘟囔著說，韓國的賭博業越來越興盛，說不定哪天就會出現這種工作。叔叔邊說邊笑，鄭泰義也慢慢清醒過來，從床上下來，打開冰箱拿出水喝，才完全清醒過來。他揉了揉亂髮，轉身看到叔叔正在脫襯衫。 「最近很忙吧，每天都來這裡看書，很少看到叔叔呢。」 「合併訓練前總是很忙，文件堆積如山，得提前準備，否則會有點兒麻煩。」鄭泰義心想，希望自己不是那個麻煩的人，他坐在床邊的凳子上，凝視著叔叔。叔叔很快就脫掉衣服，走進浴室，儘管聲音有些模糊，但看起來並不疲憊。鄭泰義想，叔叔工作到很晚，自己也一直在這間房間看書，直到深夜才回去。 「原來你要留在這裡啊。」 「是啊，叔叔不是要去南美嗎？聽說有人要帶隊去。」 「不是我，是金德這次去，下次合併訓練我會去其他分部。」叔叔在浴室裡說，水聲和洗頭的聲音此起彼落。 「你這次抽籤運氣不錯，居然抽到留在這裡。」 「運氣好的籤是像在浩的那種人都搶走了。」 「在浩這種人，世上難道還有第二個嗎？這世界真不公平，光是他一個人就夠了。」鄭泰義笑著說，叔叔嘟囔著說，最近的訓練似乎不會順利。鄭泰義停止了敲打凳子的腳，抬頭看著浴室，儘管看不到叔叔，但似乎聽到了他肯定的回答。里格勞，這個連歐洲分部也無人能擋的瘋子，現在要來到亞洲分部。鄭泰義想，自己從來沒有覺得自己很倒楣，但現在可能需要重新評估了。 「聽說那個人很瘋狂，部員們也會很緊張，教官們也會很辛苦。」叔叔在浴室裡嘟囔著，鄭泰義說。 「前幾天看了他的視頻，教官們的鬥志似乎都被打擊了，如果我要對付他，叔叔覺得我能贏嗎？」叔叔沒有猶豫，直接回答。 「很難。」 「嗯……」 「不只是你，任何人都很難對付他，除非你有決心要拼命。」 「拼命？這樣對自己不太公平吧。」叔叔說，鄭泰義閉上了嘴，叔叔的判斷通常很準確。 「看來我只好盡量避免跟他打交道，才能保住小命。」 「不用那麼擔心，重要的是不要跟他有關係。」叔叔從浴室裡出來，頭髮上還纏著毛巾，赤身裸體地走到冰箱，拿出一瓶水，幾乎一口氣喝完了。 「你已經洗完澡了嗎？」 「還沒，只洗了頭，口渴得要命，今天下午一直忙著工作，什麼也沒吃，什麼也沒喝，晚上又忙著處理歐洲分部的人員名單，真是亂成一團，如果他來了，還得通知幾個地方。」 「叔叔，我想活下去。」 「當然，對生命的執著是人類的本能，除非你有嚴重的憂鬱症。」 「不跟他有關係，就能平安無事嗎？」叔叔喝完水，擦乾嘴，抬頭看著鄭泰義。 「你覺得會這樣嗎？」
