「…….不知道該怎麼說…….我不太了解那個人，所以不知道該如何應對。」 「我想不會那樣。」 「叔叔您這麼說，我也覺得可能不是那樣。」 鄭泰義說道，語氣有些憂鬱。叔叔把空的水瓶隨意扔在一邊，然後又走進浴室，說道：「問題不是誰先出手，而是最好不要和那種人有任何關係。一旦纏上，就很難脫身。只要不引起他的注意就行了。」 「嗯…….這很難啊。在這個小地方，人口不過百餘人，怎麼可能不被發現呢？」 「不是說所有人都會注意你，而是不要被那個人注意到就行了。其他歐洲人也很麻煩，但沒有他那樣無法無天。」 又傳來水聲，叔叔嘟囔著，好像在自言自語，「唉，為什麼這樣…….是不是調節器有問題…….」 不過很快，他又恢復正常，甚至低聲哼著歌。 「你認識那個叫里格羅的人嗎？」 鄭泰義問道，覺得叔叔的語氣中有一種不太熟悉的感覺。由於水聲，叔叔沒有回答，但鄭泰義想，叔叔作為歐洲分部的人，應該知道里格羅。里格羅在整個組織中都很有名，叔叔也曾多次去過歐洲分部。 鄭泰義坐在床邊，靠著牆壁，靜靜地抬頭看著天花板，慢慢地感到有些放心。自己想要過平靜的生活，不會做什麼引人注意的事，況且時間不長，朋友也難以交到，何況是結仇。即使同伴們背叛自己，聽到背叛的消息，也不會有太大的影響，因為自己是被迫來到這裡的，時間有限，不像其他人是自願加入的。鄭泰義這樣想著，覺得自己有理由這樣做，於是點了點頭。這時，叔叔的哼歌突然停了下來，好像想起了什麼，說道：「從明天開始，直到合訓結束，別來我房間了。」 鄭泰義側著頭，看到叔叔的胳膊從開著的門縫中露出來，正在洗澡。然後，他轉頭看向床上那本書，說道：「我還沒看完那本書呢。」 「你可以借走，但在合訓期間，成員和教官之間的私人接觸是禁止的。」叔叔說道，補充道：「其實平時也是禁止的，但…….」鄭泰義心想，3500美元的書，自己哪裡敢借，但還是拿起了書，站起來，慢慢走向浴室門口，說道：「叔叔，如果我在訓練期間死了，請把這本書也一起埋了吧。」 「沒有孩子的人是不能被埋葬的，會被火化的…….我會幫你火化的。」 「您就說我不會死吧。」 「人生的命運是…….算了，按照我的想法，你不會死的。」叔叔說完，點了點頭，鄭泰義也跟著笑了。浴室裡突然傳來水聲，好像叔叔要洗澡了。鄭泰義想，自己也該回去了，畢竟這兩天可以好好休息，之後就要開始訓練了，應該儘量補充體力。但是，他的腳步似乎不聽使喚，沒有離開。鄭泰義想知道為什麼，突然想起了之前的一個故事，那個故事就像一塊污漬，留在他的心中。 「…….」雖然不是很愉快的話題，但他覺得應該說出來，至少要讓叔叔知道自己知道了。鄭泰義靠著浴室門，抬頭看著天花板，突然說道：「叔叔，哥哥是什么時候開始研發武器的？」雖然說得很隨意，但浴室裡的水聲突然停了下來，叔叔也沉默了。 「那是從哪裡聽來的消息？」叔叔的語氣和鄭泰義一樣，很隨意。 「是從羅蘭·加斯蒂耶中介公司聽來的，我以為他只是個古書中介人，沒想到…….」 「你和他聊了很多啊，他今天又打電話來了？」 「不是今天，我之前就知道了，只是最近才想起來，況且也沒什麼好奇的必要…….」鄭泰義說道，叔叔點了點頭，說道：「其實，我哥哥早就接到很多委託，但真正開始參與是在那之後。雖然以後也接到很多委託，但都拒絕了。」鄭泰義點了點頭，想起了自己出國後，偶爾會接到一些奇怪的電話，語氣很特別，好像不是一般人。雖然之前也接到過這樣的電話，但這次覺得有些不同。叔叔說，現在不再做了，鄭泰義也點了點頭，表示理解。叔叔又說，自己不會死，鄭泰義也笑了。浴室裡又傳來水聲，好像叔叔要洗完澡出來了。鄭泰義想，自己該走了，至少可以好好休息一下，補充體力。於是，他站直了身子。

「先不管是誰先出手，問題不在於誰先動手，而是與那些瘋子無關才是最重要的。只要一旦與他們纏上，就算想逃也無濟於事了。所以，還是盡量不讓自己被注意到，才是最好的選擇。」

「看著的人都被抓住並且被狠狠教訓的傢伙不是他，關鍵是別讓自己被他注意到就好了。只要小心避免在訓練的高峰期遇到他就行了。其他歐洲人也一樣令人頭疼，但至少他們不像他那樣無法無天。只要注意別讓自己被他注意到，就可以避免不必要的麻煩。」

我覺得叔叔的語調中有一種不太陌生的感覺，所以問了他。由於水聲的關係，他可能沒聽清楚，沒有回答。但是想想看，其實也不是完全不知道的。無論如何，那個歐洲分部的男人在整個分部和總部都非常有名，叔叔也因為工作的關係去過歐洲分部好幾次，所以他應該知道。

坐在長椅上，靠著牆壁靜靜地凝視著天花板，慢慢地，我感到了一種「總會有辦法的」的感覺。自己一直以來的目標，就是在安靜的角落裡過著平淡的生活，不會做出什麼引人注目的事情，而且，兩個星期的時間說長不長，說短不短，似乎也不是那麼漫長。

對，即使同事們都拋棄我，即使我必須承受被譏諷的命運，我也絕不能主動站出來領導。因為那些基於組織內的利益和未來的保障，自願加入這裡的人們與我不同，我是被迫在有限的六個月內來到這裡的，所以我仍然可以這樣做。

正當他猶豫不決時，內心不斷地低聲抱怨著「三千五百美元的東西，真的值得冒這個險嗎？」，但他的手卻不聽使喚，伸出去抓住了附近的書，然後站起身來，拖著腳步走向浴室門口，停下腳步。

「不，不是今天聽到的，已經過了一段時間了，而且我也差不多忘了，最近也沒有機會見到三叔。況且，即使好奇也沒有什麼用……嗯，我們一起生活的期間不太可能做那種事，應該是他在UNHRDO的時候開始的吧。」

回想起來，自從正太回來後，這幾個月裡，我偶爾會接到一些奇怪的電話。光聽語調就能夠判斷出來，這些電話不是普通人打來的，國際電話的語氣很明顯地與一般人不同。雖然以前因為正在的關係，我也曾經多次接到這樣的電話，所以並不覺得有多奇怪。不過，對於一直沒有什麼進展就這樣堅持不懈地找我的人，我不禁會想，到底是什麼樣的人呢？
