일레이的笑聲傳來，但他沒有繼續說下去。『我是因為欲望和情感是分開的，所以……也許在性方面的道德上出了問題的時候，也是這樣的，不是嗎？今天你經歷了什麼樣的性方面的道德問題呢？』「…….」『為什麼？是有人來襲擊你嗎？』「……, …….」這個男人想法有些極端，不僅極端，而且往往出乎意料的方向。鄭泰義長長地嘆了口氣，無力地笑了笑。 「哪有什麼人會來對我做這種事。不是什麼大不了的事，只是……我在說什麼呢，真是好笑。只是我心裡一直放在心上的那個人，稍微碰了我一下，我就像小孩子一樣興奮了，在他面前站了一會兒。只是站了一會兒……」鄭泰義不知道該如何接下話，於是停頓了一下。對面也傳來了沉默。停止的手指又開始慢慢地敲打桌子，似乎是在表達難以理解。鄭泰義又嘟囔了一句，突然好像明白了什麼，說道：『所以你是不是對那個人做了什麼？你現在後悔了？』這次，依舊是出乎意料的方向。鄭泰義用困惑的表情看著螢幕，然後嘆了口氣。 「不是那樣的。我不是說在床上或是在隱秘的氣氛中站著，而是在喝茶聊天的時候，對著沒有那方面感覺的人站著。」『嗯……？』手指敲打桌子的聲音傳來。現在，即使看手的形狀和動作，也可以大致猜出來。這仍然是難以理解的意思。『我不太清楚。你腦子裡的想法是怎麼運轉的，我不太能夠猜測……這種類型的情感，我沒有經驗，所以難以理解。但是，這對生活沒有幫助。如果我來說的話，我會建議你乾脆去做一次。不要為了欲望不滿而煩躁。』鄭泰義皺著眉頭，仍然感覺臉上有酒的餘味，用手掌擦了擦。 「你說要做一次，但是對方的感覺如何呢？」一雷沒有回答，似乎是在避免回答。鄭泰義聽到了一雷的話，發現他其實有自己的答案，但是故意不說。鄭泰義也沒有追問。『我認為，當有了欲望的時候，就應該先和對方睡一下。情感是暫時的，沒有什麼好糾結的。如果有一瞬間的欲望變成了持久的情感，那也不是什麼壞事。』「你是享樂主義者嗎？」『暫時是吧。』他笑著承認了。鄭泰義也點頭同意，儘管他不能完全贊同一雷的想法，但是他能夠理解一雷想表達的意思。鄭泰義也不否認享樂，但是，他和一雷的想法仍然有很大差異。鄭泰義輕笑著，摸了摸自己的脖子。即使意見不同，但是這樣的對話也不是很糟糕。和一雷聊天的時候，鄭泰義覺得很愉快。突然，一雷笑了起來，低沉的笑聲短暫地響起。『每次和你聊天的時候，我都會想，你和鄭載義真的很不同。』「那是因為我們是不同的人啊。你一直以來都在找我哥哥的影子嗎？」『不是那樣，但是我一直都在想，你是鄭載義的弟弟。』鄭泰義嘆了口氣，笑著說道： 「你對我哥哥很感興趣吧。」一雷笑著，輕描淡寫地帶過了。『誰會對天才鄭載義不感興趣呢？至少在我的周圍，沒有人不感興趣的。』「哈哈，對比一下我們的差異如何呢？」『嗯……比較……我沒有刻意比較過，但是……啊，想來想去，答案馬上就出來了。』「啊，怎麼樣呢？」『鄭載義比較有人性。』鄭泰義閉上了嘴巴。一雷的話大多數時候都很出乎意料，這次也不例外。這是他從未聽過的話，也是他從未想過的話。鄭載義在很多方面都比他更有人性。鄭泰義苦笑著，嘆了口氣。雖然他自己也知道鄭載義是一個很有人性的人，但是他從未想過會有人這樣說。 「不知道的話，你以為我對你做了什麼壞事，或者是我哥哥對你有什麼恩惠。這話要是聽錯了，就變成辱罵了。」『不是那意思。比如說……啊，不對。鄭載義比你更容易感到不安和煩惱，這才是人性化的。』鄭泰義再次無言以對。一雷今天的話尤其讓他感到意外。鄭載義的不安和煩惱，自己又如何知道呢？如果自己不能進入鄭載義的腦海，又如何能夠知道他內心的感受呢？每個人感受到的感覺都是主觀的，無法用絕對的數值來衡量，誰也不能說誰比誰更不安或更平靜。
