在假设门是相同的前提下，下层楼也能看到的门是浴室门。之前托우带他去男士休息室的途中，途经的浴室就是这样的。打开玻璃推拉门后，又有一扇不透明的玻璃门，里面是一个可以让人换衣服的房间，之后就是浴室。 「但是……高层的人都有独立的浴室，为什么这里有共用浴室呢。或者这不是浴室？」 鄭泰義在门前停顿了一下，稍微有些好奇，时间也不紧迫。毕竟，找到叔叔的房间是问题所在，要离开这个楼层，只需要偶尔找到隐藏的电梯，随便按一个就能到达地面或地下六层。 「既然迷路了，就洗个澡再走吧。」 鄭泰義没有这个打算，但还是嘟囔着打开了门，发现里面也是浴室。打开不透明的门后，下层楼一样的墙壁像隔板一样出现，之后是一个可以让人换衣服的房间，里面有一个人。 鄭泰義打开门后，那个人听到声音，吓了一跳，像石像一样僵住，睁大眼睛看着鄭泰義。 「呃……啊……你是……」 那人的眼睛大约在鄭泰義的眼睛下方一寸，睁得很大，好像眼睛要掉出来一样。 这个少年，或者说是年轻人，看起来很年轻，但是在这个建筑里，应该没有未成年人。 他穿着短裤，手里拿着一件衬衫，看起来像是刚洗完澡或者准备去洗澡。 鄭泰義突然不知道该说什么。 啊，好像我做错了什么。但是并没有做错什么，只是偶然遇见了对方。 但是，为什么会觉得好像做错了什么，觉得需要道歉呢？ 在空白的脑海中，鄭泰義闪过这样的想法，但还是不知道原因。 这时，年轻人的脸吸引了他的注意力，皮肤白皙，像桃子一样。 看起来很柔软，好像摸起来会很舒服。 上面有一种淡淡的肥皂味，或者是婴儿奶粉的味道。 鄭泰義突然感到很尴尬，好像做错了什么。 但是，事实上，这种感觉是不合理的。并不是因为看到了什么不该看的东西。叔叔曾经微微一笑，提到未成年人的问题，但是在这里应该没有未成年人。 更重要的是，看到同性的人只穿着上衣，并不算是犯罪。 也许鄭泰義的表情太明显了，年轻人的眼睛从惊讶中恢复了平静。 「第一次见面……请问你是谁？」 年轻人问道，声音很年轻，很有活力。 鄭泰義再次感到尴尬，年轻人的声音让他感到很新鲜。 他想掩饰自己的尴尬，但手势反而让自己看起来更加尴尬。 不知道该问什么，「呃……你几岁？」 但是，年轻人看起来很困惑，鄭泰義也觉得自己问了很冒昧的问题。 年轻人回答说：「我二十二岁。请问你是谁？」 二十二岁，还是个年轻人。鄭泰義觉得自己问了很愚蠢的问题。 「呃……你在这里工作吗？」 鄭泰義问道，觉得这个年轻人在这样的环境中工作很可怜。 但是，年轻人的表情很不友好。 「哪个监狱长或者团队的？或者你是来当狱警或者狱警助理的？」 年轻人问道，脸上带着不满的表情。 鄭泰義这才反应过来，觉得自己可能让年轻人感到不舒服。 「我……我迷路了，想找鄭昌仁教官。」 年轻人告诉他如何找到鄭昌仁教官的房间，鄭泰義感谢了他。 年轻人仍然看起来很不满，但还是点头作为回应。 鄭泰義觉得自己应该离开了，但还是不想走。 这个年轻人让他觉得很有趣，像一个很漂亮的玩具。 「你不走吗？」 年轻人问道，已经开始脱衣服。 鄭泰義突然感到很尴尬，觉得自己应该离开。 「我……我走了。以后再见。」 鄭泰義说完，就离开了浴室。
