二十公里的距離，並不算是很遠，但這個距離足以讓他們在島上轉了大半圈。平時，這個距離五個小時就能走完，但現在他們卻是疲憊不堪。甚至在只有三十分鐘的晚餐時間裡，因為突然宣布的夜間行軍，大家都來不及吃飯，只能抱怨教官。更糟糕的是，他們必須穿著全套裝備進行行軍。鄭泰義的叔叔，鄭泰義對他抱怨道：「叔叔，你不是說這裡不是軍隊嗎？那為什麼我們要進行行軍和穿著軍裝？」鄭泰義的抱怨聲在島上回蕩，但就在這時，一個清脆的聲音從後面傳來：「如果你想脫掉衣服，就等到我們完成聯合訓練後再說吧。如果你想脫掉我的衣服，我隨時歡迎你來挑戰。」這個聲音令鄭泰義的叔叔和其他人都感到意外，大家都沉默了，連前面走著的男人們也停止了抱怨。鄭泰義的叔叔似乎毫不在意地說道：「我當然要和你們一起走，怎麼會坐在教官室裡閒著呢？況且，我們很快就會遇到其他團隊了。」鄭泰義的叔叔的話似乎是事實，因為大家出發的時間雖然不同，但在這樣的森林中走著，很快就會遇到其他團隊。鄭泰義的叔叔繼續說道：「這樣的天氣，連安防都很難保證，說不定哪個時候就會發生什麼事。」鄭泰義看了看手錶，發現已經走了大約一個小時，於是他問道：「現在大概走了三四公里了吧？如果我們要在十二點前完成二十公里的路程，還有很多路要走呢。」鄭泰義的叔叔回答道：「我們不會在十二點前完成，今晚我們要在森林裡過夜。」鄭泰義感到有些驚訝，問道：「什麼？你是說我們要在森林裡過夜？那不是很危險嗎？」鄭泰義的叔叔回答道：「我已經告訴你們要帶睡袋了，現在你們就要用它了。況且，人有時候也需要在野外睡覺來鍛煉自己。」鄭泰義說道：「但是，森林裡有毒蛇啊！」鄭泰義的叔叔回答道：「所以我們要輪流守夜，大家都要互相照顧。」鄭泰義繼續說道：「但是，夜晚的森林裡真的很危險，尤其是有毒蛇出沒。」鄭泰義的叔叔說道：「毒蛇的毒性並不強，若是被咬了，只要及時治療就不會有大礙。」鄭泰義說道：「叔叔，你知道的，森林裡的危險不只是毒蛇而已。」鄭泰義的叔叔突然問道：「你給我的那本筆記本，是誰寫的？」鄭泰義猶豫了一下，沒有回答。鄭泰義的叔叔又說道：「你給我的那本筆記本的字體很陌生，好像是誰的筆跡。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些尷尬，因為他不知道如何回答。就在這時，鄭泰義的叔叔又說道：「但是，泰義啊，你有沒有想過，你的生命安全和那個人的時間有關係呢？」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些震驚，因為他從來沒有想過這個問題。鄭泰義的叔叔繼續說道：「你最好好好想想，明天回到總部之前給我答案。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些壓力，因為他不知道如何回答。森林越來越深，大家的腳步聲在森林中回蕩。前面的同伴們抱怨道：「這個森林真的是要把我們都困死在裡面啊。」鄭泰義的叔叔的話令鄭泰義感到有些不安，因為他不知道前面會發生什麼事。

然而他們都已經筋疲力盡了。即使在只有三十分鐘的晚餐時間裡，也因為突然傳來夜間行軍的消息，而沒有好好地吃飯，反而在埋怨教官。更糟糕的是，他們必須穿著全套裝備出發行軍。

這個聲音毫無疲憊的感覺，充滿生氣，卻是從正太宇的身後傳來的。瞬間，周圍陷入了一種冰冷的沉默。原本在前面喧嘩的男人們突然閉上了嘴巴，連後面的人也都被驚呆了，好像要跳起來一樣。沒有人料到，在他們周圍的人群中，竟然混著教官，大家都沒有仔細看過周圍的情況。

從什麼時候開始站在那裡的呢？出發時他明明不在那裡，現在卻出現在眼前，叔叔嘟囔著，顯得有些不耐煩。他的話語中帶有一絲無奈，出發時每個人都各自行動，現在在這片森林中迷路，遇到其他團隊也不是什麼奇怪的事。但如果遇到的團隊是來自同一亞洲分部的話，那就另當別論了，否則的話就會變得很麻煩。

正泰義喊出幾句話後，其他人卻沒有任何反應，似乎早已經習慣了這種情況。看到大家如此平淡的態度，正泰義才深刻地感受到這不是開玩笑，而是現實。

任泰的確經歷過無數次的露宿，他曾在星空下入睡，也曾在露水中醒來，甚至在蛇或蜘蛛出沒的地方打過瞌睡。但是，那些蛇並非毒蛇，而與他一起露宿的人，也不會在每個時刻都對他的生命構成威脅。

突然，叔父帶著一絲笑意說道。正太吳緊緊閉上了嘴巴。如果他說出「就是他」，就能夠把十卷書的重量加在那個人身上，從而減少與他相遇的時間，但是這樣明目張膽地告狀，總覺得有些不好意思。然而，為了提高自己安全性的話，正太吳剛剛張開嘴想要說話時，叔父先開口說道。

正泰恩又閉上了嘴巴。關於叔叔已經發現那個筆跡的主人這件事，實際上並不值得大驚小怪。叔叔能夠在瞬間內將堆積如山的文件分類並處理掉，具有如此能力的叔叔無論知道什麼都已經不足為奇了。

森林越來越密集，前面走著的同伴們不斷地抱怨著，說道：「唉，真希望能把這些該死的樹木全部燒掉才好。」同時，他們也在不斷地折斷阻礙前進的樹枝。每當他們踏入沒有明顯小道的地方時，樹枝就會不斷地刮傷他們的臉。
