鄭泰義被打得根本發不出聲來，當他被打的那一刻，他突然意識到自己以前被打得其實並不算太痛。這次的痛苦讓他感到呼吸都要停止了，好像內臟都要從口中湧出來一樣。然而，他卻很快就躺在地上，好像要就此结束一切。他的心裡其實很想就這樣结束一切，況且他真的很痛苦，站著都很困難。

鄭泰義躺在地上，對方卻似乎更生氣了，好像覺得自己還沒有好好地教訓他一樣。鄭泰義看到對方的表情，仍然忍不住笑了出來，心裡想著：「這個混蛋，難道還要我怎麼樣？」對方的臉上更加怒氣沖沖，但教官已經下令停止，對方只好不滿地罵著，然後站起來。

鄭泰義躺在地上，希望有人能夠過來幫他起來，但他的同伴們只是冷漠地說：「別裝模作樣了，快讓開給 위恩호。」鄭泰義嘟囔著，慢慢地站起來，心裡想著：「這些同伴，真的是沒有什麼用。」他轉身離開，看到 위恩호還在打架，雖然他也被打得很慘，但他也很激烈地還擊。

打架的時間雖然不長，但教官的講解和同伴們的討論卻花了很長的時間。等到一切結束，時間已經超過了正常的課程時間。大家都很疲勞，鄭泰義也是一樣，教官宣布課程結束，鄭泰義就趴在桌子上睡著了。

他的同伴們又開始打架，鄭泰義根本沒有力氣去阻止他們。有一個叫托우的同伴，喝了口水，走過來問鄭泰義：「你不是剛才被打得很慘嗎？現在怎麼了，還有力氣嗎？還是去睡覺吧。」鄭泰義沒有回答，他覺得在這裡保持沉默是最好的選擇。

托우又說：「那些人真是，從頭到腳都被打得血跡斑斑，但現在看起來卻一點事都沒有。」鄭泰義仍然保持沉默，托우就走開了。鄭泰義慢慢地站起來，離開了打架的現場，看到 위恩호還在流血，問他：「你要去哪裡？」鄭泰義回答說：「我要去接受懲罰，因為我違反了『在機關內攜帶武器』的規定。」위恩호問：「不是早上才被教官叫去過嗎？」鄭泰義說：「教官要我抄寫《國際聯合人力資源培訓機構的規章條例》全部十卷。」위恩호說：「抄寫？你要自己寫？」鄭泰義說：「對，如果字跡不同，教官會要我再抄一次，而且還要你也抄一次。」위恩호說：「嗯，我會在心裡支持你。」鄭泰義點了點頭，離開了。

他很想回到宿舍，躺在床上，但教官已經指定了提交抄本的截止日期，是三天後的早上。鄭泰義找到相關的書籍，原來這本書的大小和厚度都像是一本筆記本，內容密密麻麻的。鄭泰義嘆了口氣，發現這本書竟然是不能借出的。一個同伴過來，告訴他：「這些書都是內部資料，不能借出，要看的話就只能在圖書館裡看，或者得到教官的許可。」鄭泰義只好把書拿在手裡，發呆。教官肯定知道這本書不能借出，現在鄭泰義只能在圖書館裡抄寫了。

他的後面，最後一個出場的魏恩浩，和大多數人一樣，遭到了無情的打擊，但他也同樣毫不留情地還擊。經過一番激烈的交手後，他被拖著走出來，時間已經超過了正常的工作時間。

他們對著對方狂罵不止，同時還不斷地發出嘲笑和譏諷的叫聲，然而當工作接近尾聲時，疲憊的神情卻在他們的臉上逐漸浮現。光是觀察和分析就已經夠疲勞了，更何況還要時不時地插手干預，甚至參與其中的爭鬥，難怪他們會感到疲憊不堪。

正如其他人一樣，當教官宣布結束一天的工作並離開訓練室的瞬間，正太也無力地倒在桌子上。他的旁邊，同伴們又開始了像午餐時間在餐廳一樣的打鬥，但正太無論是當時還是現在，都沒有心思去阻止他們。

正泰義站了起來，走向大廳後方，朝著門口的方向走去。威恩浩仍然忍不住皺著眉頭，額頭上的血液仍然不停地流下，他用袖子擦拭著，問道：「你要去哪裡？」大廳後方的空氣中仍然充滿著爭吵和罵人的聲音，威恩浩的話語中帶著一絲關心和好奇。

在尋找國際聯合國人力資源培訓機構的規章制度集時，並不算是一件困難的事。因為在圖書館裡的許多書架中，有一部分是專門用來存放與聯合國人力資源培訓機構相關的書籍，特別是在門旁有一個單獨的書架，讓人可以輕易地找到相關的資料。

正泰義從口袋裡掏出一本跟筆記本差不多大小的書，同時嘆了一口氣。這本書的大小和厚度都跟筆記本一模一樣，如果要抄寫的話，厚度也剛剛好，不會有太多的空白頁。然而，當他打開書本的那一刻，裡面密密麻麻的字跡讓他不禁又嘆了一口氣。

然而，即使將自動借書系統的條碼掃描器靠近書籍，書籍仍然無法被識別為可借閱的書籍。就這樣直接拿著書走出去的念頭閃過腦海，但如果這樣做的話，書籍很可能會被掛在門上的感應系統偵測到，導致整層樓的警報器大作，於是這個念頭被擋了下來。

在鄭泰義身後等待順序的男人，看見鄭泰義遲遲不動，於是從肩後偷看，發現他在看那本書，於是親切地告訴他。鄭泰義說了聲「謝謝」，讓開位置，手裡拿著書，卻仍然呆呆地站著。
