鄭泰義思考到這裡，突然僵住了。這裡是地下一樓，是部員們居住的樓層。住在這層的人……難道那個孩子知道我是總管或是副總管，或者是教官嗎？鄭泰義的臉稍微僵硬了，手中的書本只是隨意地翻著頁，腦子裡一片空白。就在這時，一個很微弱但是安靜的機器聲音把鄭泰義拉回了現實。鄭泰義轉頭看向聲音的方向，電話機上面的燈光在閃動，螢幕上顯示著一個很淡很淡的光。鄭泰義轉頭看向浴室，裡面已經沒有水聲了。不久，浴室裡傳來了水聲和低沉的哼唱聲。看來他還在泡澡。電話還是沒有掛斷，鄭泰義把書放在桌子上，站起來走向浴室，敲了敲玻璃門。 「叔叔，電話。」 「電話？這個時候？——啊，我知道是誰了。你幫我接電話，然後記下來吧。我還要泡一會兒。」 鄭泰義的叔叔鄭昌仁回答道，聲音中沒有任何驚訝的表情。鄭泰義從一開始就知道叔叔已經知道他在房間裡。鄭泰義嘆了口氣，說道：「既然有人要來，你就應該趕快出來啊，叔叔。這樣子不急不急的在浴室裡泡澡。」 鄭昌仁在浴室裡低聲笑了，說道：「我知道是你，所以我不用趕快出來。」 鄭泰義又嘟囔了一句，然後電話就掛斷了。 「電話掛斷了，叔叔。」 鄭泰義又坐回去，拿起書本。現在應該是那個孩子也在浴室裡。鄭泰義又一次臉紅了，耳朵也熱了起來。複雜的感覺讓他感到很困擾。就在這時，電話又響了，螢幕上顯示著一個人影。鄭泰義按下電話鍵，說道：「你好。」螢幕上顯示著一個人，背景看起來像是一個房間，牆壁是白色的，書架上有一個書櫃。螢幕上的人影說道：「——誰啊？」 鄭泰義看著螢幕，說道：「我是鄭昌仁的侄子。您找他有什麼事嗎？」螢幕上的人影沒有回答，鄭泰義又說道：「我可以幫您記下留言嗎？」螢幕上的人影又說道：「那你是第二個侄子吧，名字是……？」鄭泰義回答道：「我叫鄭泰義。你是……？」螢幕上的人影說道：「我叫伊萊。」鄭泰義點了點頭，伊萊又說道：「我知道你們家裡的關係。」鄭泰義想，原來他知道我們家裡的關係。伊萊又說道：「我會再打電話過來。」說完就掛斷了電話。鄭泰義看著螢幕，想著剛剛發生的事情。
