卡洛閉上了嘴巴，旁邊那個男人也走過來，臉上帶著兇惡的表情。其他男人們也圍了過來，臉上帶著笑容和怒氣，表情模糊不清。話題突然轉移到了哥哥身上，哥哥的運氣也可能會帶來好運，於是期待的心情也隨之消失了。幸好，氣氛並不像想像中那樣險惡和危險，醫療設施也沒有什麼好擔心的。然而，結果還是被狠狠地打了一頓。被打得很慘，至少有八九下，兩下甚至讓人頭昏眼花，感到非常痛苦。但是其他的打擊都只是輕輕地打在身體上，沒有什麼大礙害。

打完之後，鄭泰義坐在那裡，喝著酒，問道：「沒有什麼可以吃的東西嗎？」有人回答說：「之前魏恩豪出去買了些肉乾，現在去拿來了。」鄭泰義說：「哦，酒杯空了，快點給我倒滿。」旁邊有人問道：「你在幹嘛？」鄭泰義沒有回答。

軍隊和這裡的不同之處又有一點發現了，鄭泰義坐在旁邊，吃著別人給他的豆子零食，靜靜地想著。那些男人們打完人之後，好像什麼事也沒發生過一樣，說著「那我們去喝酒吧」，帶著鄭泰義走了。鄭泰義也靜靜地坐著，喝著別人給他的酒，吃著別人給他的食物。這些男人們是不是有問題，還是這個團隊有問題，或者是這個分部有問題，或者是整個UNHRDO有問題，或者是自己覺得這種情況很奇怪才是有問題的。

鄭泰義說：「這樣喝酒也可以嗎？萬一發生緊急情況怎麼辦？」鄭泰義旁邊的男人，稱蘭趙，聳了聳肩，笑著說：「什麼緊急情況？」旁邊的托烏接著說：「泰義在軍隊裡面待過，還有點兒軍隊的習慣。」稱蘭趙點了點頭，表示明白了。卡洛解釋說：「在這裡，不需要一直保持警惕，除非你在內部結下了仇家，或者做了什麼會被同事們討厭的事情。平時完成任務後，喝酒是很正常的，但是如果喝得太醉，第二天早上不能參加訓練，就會被教官罵。」鄭泰義又問道：「我聽說有時候會接到外面的請求，去做一些危險的任務，萬一有人在外面結下了仇家，然後偷偷地來報復怎麼辦？」卡洛說：「那些事兒確實存在，但是我們不會接個人請求，雖然有很多錢，但是我們還是戴著聯合國的帽子，不能做一些私人的事情。個人恩怨不會有人來報復。」鄭泰義說：「我不知道你們之間的關係這麼差，到底發生了什麼事？」稱蘭趙說：「其實我們和其他分部或者本部的關係也不是很好，尤其是地部之間，實戰訓練的對象是彼此，所以合併訓練的時候，大家都很認真。這樣就會出現一些矛盾，甚至有人會故意殺人。這些仇恨就會越積越多，最後就變成了一種很堅固的仇恨。」鄭泰義問道：「你是說有人故意殺人？」沒有有人回答，只有沉默和苦澀的眼神。
