今晚，歐洲支部的成員將會來到這裡，鄭泰義覺得自己似乎能夠承受得住，即使有數百個像瑞克那樣的男人來到這裡。那些人來的時間是在晚餐時間之後，正好是鐘錶指向八點的時候。鄭泰義回想起自己的人生中，是否曾經感受到過如此不祥的氣氛。他發現自己從未經歷過這樣的感覺。即使是在他和金所長打架的隔天，兩人還是穿著整齊的軍裝，進行行軍訓練，也沒有感受到如此強烈的不祥預感。

當他們從地下二樓的大講堂結束簡短的介紹後，前往地下六樓的時候，走廊的氣氛非常緊張。十幾個男人，尤其是那些對歐洲支部懷有仇恨的人，站在走廊上，目不轉睛地盯著鄭泰義他們。鄭泰義不想介入這種局面，他早就預料到這種情況，打算在那些人來的時候，待在房間裡不出來。但是，當他從浴室裡出來的時候，剛好遇到了那些人。鄭泰義看到一群陌生人從樓梯口湧出來，心裡想著「啊，終於來了」。他看到同事們堅守在前方，於是快速地穿過人群，前往自己的房間。習慣使然，他本想回到自己的房間，但後來改變了主意，轉向托우的房間。

房間裡只有莫勒，托우不在。莫勒是另一個團隊的成員，鄭泰義曾經幾次見過他，聊過天，所以不覺得很生疏。莫勒正在解拼圖，嘴裡咬著鉛筆，自言自語地說道：「來了吧？」鄭泰義回答道：「嗯，來了。」然後走到床邊坐下，開始擦拭頭髮。莫勒似乎對歐洲支部沒有太大的仇恨，托乌曾經說過莫勒來這裡的時間不長，所以沒有經歷過歐洲支部的胡作非為。但是，鄭泰義覺得莫勒比托乌更容易讓人產生共鳴，因為托乌對歐洲支部的仇恨太強烈了。

「托乌呢？」鄭泰義問道。莫勒沒有抬頭，回答道：「在浴室裡，帶著漫畫去了，不會馬上回來的。」鄭泰義點了點頭，聽到莫勒的回答。那些人來了，托乌卻在浴室裡，鄭泰義覺得有些好笑。但是，托乌可能會感受到外面的氣氛，隨時可能衝出來。房間裡的氣氛也很緊張，鄭泰義能夠感受到外面的壓力。

外面傳來零星的嘲笑和咒罵聲，鄭泰義和莫勒都能夠聽到。莫勒說道：「這樣下去，打起來也不是不可能。氣氛真的很糟糕。」鄭泰義回答道：「打架……我不想打架。」莫勒說道：「我也不想，但是……托乌要是知道了，肯定會很高興地來勸架。」鄭泰義和莫勒都笑了起來，莫勒點了點頭，表示同意。

鄭泰義開始解開行李，莫勒繼續解拼圖。鄭泰義拿出自己的東西，問莫勒道：「可以用空的牙刷架嗎？」莫勒回答道：「隨便你，反正別搞混就行了。前幾天托乌買了新的牙刷，跟我的一模一樣，結果我們兩個每天都在爭論哪個是誰的。」鄭泰義聽到莫勒的話，確認了自己的牙刷顏色，然後把它放在浴室裡。後來，他又問莫勒是否可以把內衣放在抽屜裡，莫勒也回答道：「隨便你，別搞混就行了。」

鄭泰義把內衣放在抽屜裡，準備關上抽屜的時候，發現抽屜卡住了。他試了幾次，仍然打不開，於是把抽屜拉出來，發現了一個小小的金屬物體。原來是托乌的貝瑞塔手槍。鄭泰義拿起手槍，感受到它的重量和冷感。他試了試手槍的握感，發現子彈已經上膛，只要解除安全裝置，就可以直接射擊。

這時候，莫勒轉過頭來，看到了鄭泰義手中的手槍。他的臉色馬上變了，急忙站起來，想要從鄭泰義手中搶過手槍。鄭泰義反射性地退了一步，莫勒的臉色變得更加難看。鄭泰義突然明白了，原來這把手槍是莫勒的。莫勒急忙解釋道：「這是我的，千萬別這樣！這是很難得的模型。」鄭泰義這才想起，托乌曾經提過莫勒是個槍枝愛好者，房間裡到處都是模型槍。原來，莫勒就是那個總是收藏模型槍的槍枝愛好者。

鄭泰義把手槍還給莫勒，莫勒接過手槍，檢查了子彈，然後把手槍收起來。鄭泰義覺得有些好笑，原來莫勒竟然是個槍枝愛好者，還有這樣的特殊愛好。

這個莫雷爾男人至少沒有對歐洲支部懷有深深的怨恨，托爾說這是因為他剛來不久，還沒來得及經歷歐洲支部的胡作非為，但對於正太秀來說，莫雷爾比托爾更容易讓人產生共鳴，托爾雖然只待了幾個月，但他已經對歐洲支部燃起了強烈的仇恨，莫雷爾則只顯示出普通的競爭意識。

那些人要來了，那些人要來了，大家都在議論纏纏，卻沒想到真正等待的人，竟然在他們到來的時候躲在了洗手間裡。但即使躲在洗手間裡，一旦感受到他們的氣息，也不知道自己是否會立即衝出來。

即使只待在房間裡，也能夠感受到外面那種令人感到不祥的氣氛。儘管不一定會發生爭執，但仍然可以聽到間歇性的嘲笑聲、責罵聲和大喊大叫的聲音，就像在挑釁他人一樣。

正泰義開始解開他帶來的行李，所謂的行李，其實也沒有多少東西。從一開始進入這個分部時，他就幾乎沒有什麼行李，頂多只過了幾天，短暫地搬到新的房間，根本不需要太多的東西。他的行李簡單到不需要用袋子裝，兩隻手就可以輕易地攜帶。

「嗯，隨你便。只要別搞混就行了。之前托우買了一把新牙刷，跟蒂克納特的牙刷顏色一樣，所以我們兩個一直為了這個爭吵不休，每天都在爭論著『這是我的』、『那是你的』。」

聽著莫拉爾的話，正太同時也在確認自己的牙刷顏色，然後將它放在浴室裡。當他把內衣放進衣櫃時，也聽到了類似的過往故事，於是他又再次確認了一下自己的內衣。莫拉爾的話語中，充滿了對於過去的回憶和感觸，讓正太不禁想起了自己也曾經有過的類似經歷。莫拉爾的話語就像是一個拼圖，讓正太的思緒開始回溯起過去的點點滴滴。當他聽到莫拉爾的話語時，同時也在思考著自己的內衣，為什麼自己會選擇這種容易混淆的白色平紋內衣，現在想來，真的很後悔當初的選擇。

在這個組織內，個人攜帶武器是嚴格禁止的。就算是默許，也只限於刀子或是沒有殺傷力的玩具槍。有時候，總會有槍枝狂熱者偷偷地帶著槍，結果被發現後槍被沒收了，他們只好無奈地辯稱那是玩具槍，但現在我手中的這種感覺是真實的。

這種大小的東西就算是真正的槍也可能被誤認為是模型槍，但實際上這個人可能是把真正的槍和模型槍都放在房間各處。之前只聽過傳聞的槍枝愛好者，原來就是這個人。一直埋頭於拼圖的他，竟然有這樣一個讓人意外的興趣。
