"是的，叔叔……. 不巧的是，我的堂兄刚刚出去了。如果我哥哥回来，我应该告诉他给你打电话吗？" 鄭泰義說完，叔叔大笑了。笑容與哥哥非常相似。看來，他們的長相真的很像，如果這樣的話，說他們是父子關係也毫無違和感。另外，他們的性格也似乎有相似的部分。話說，哥哥這次回來，突然發現自己的父親變了，應該會很驚訝吧。不，應該不會吧。鄭泰義幾乎沒有看到哥哥對什麼事感到驚訝的表情。 "沒有時間找不存在的人了。從今天開始，你就是我的兒子。跟我一起走吧，收拾好行李。不要帶太多東西，因為那邊會有足夠的東西。" 叔叔說著，摸了摸下巴，顯得很愉快。他的話語中充滿了笑意。但是，鄭泰義聽到這些話，卻沒有感到愉快。同一天，時間差不多，就聽到這種奇怪的話，對鄭泰義來說，是一種罕見的經歷，但他並不感到高興。 "我嗎？" "是的，鄭泰義，你是我的兒子。" 重重的負擔似乎要壓在鄭泰義的肩膀上。這時，鄭泰義才正經地看着叔叔，皺著眉頭。叔叔突然出現，宣稱自己是父親，這種莫名其妙的行為，讓鄭泰義感到很奇怪。另外，叔叔一直是單身，現在突然需要一個兒子，鄭泰義也很疑惑。 "不跟你去就不行了嗎？" "算是孝道吧，來吧，兒子。" "我不想去，爸爸。我就當不孝吧。" 叔叔大笑了，叔叔和父親的年齡差距很大，叔叔和鄭泰義的年齡差距比叔叔和父親的年齡差距小三歲。所以，叔叔更像是一個年長的哥哥。叔叔笑完後，站起來走向鄭泰義，然後突然打了鄭泰義一巴掌。這種打法，不能用“輕輕一拍”來描述。 "哎呀！" 鄭泰義抱著頭，很不滿地瞪著叔叔。叔叔仍然笑著，平靜地說道。 "這小子，經過我努力讓他退役，他居然不感激，還說自己是不孝？你還需要再挨打。" "哎呀！哎呀！哎呀！叔叔，真的很痛！" 叔叔的打法和哥哥一樣，手很重。也許哥哥當叔叔的兒子更合適。哥哥有著特有的悠閒性格，不喜歡使用暴力，但當他需要叫醒鄭泰義，或者需要叫醒正在做白日夢的鄭泰義時，他的打法也很重。叔叔打完鄭泰義後，很自然地坐回去，鄭泰義則抱著頭，嘟囔著。 "怎麼會這樣，叔叔幫我提前退役了……" "恩，鄭載義說過，你在軍隊裡，身心俱疲，像個破爛 goods 一樣。" "……什麼破爛 goods……" 在軍隊醫院，鄭泰義差點喪命，周圍的同事也常常找他麻煩，讓他很痛苦，但說自己是破爛 goods，也太過分了。問題從一開始就出現了，鄭泰義在軍校的時候，最不合的幾個人，竟然被分到同一個部隊。最後，鄭泰義差點殺了人，也差點被殺，現在雖然退役了，但仍然不想再想這些事。這些回憶再次浮現，讓鄭泰義感到很沮喪，他默默地嘆了口氣。四個月前，鄭泰義退役了，現在是青年失業族的一員。雖然天氣不好時，腿還會疼，但現在腿已經好了，身體也恢復了，鄭泰義想著該找工作了。 "叔叔，為什麼突然需要一個兒子？要把我送到哪裡去？" 鄭泰義問道，叔叔的笑容變得不那麼開朗了。 "兒子隨便哪個都行，總之需要一個有用的男人。前幾天，歐洲分部的人和我們打了一架，人手不足，需要補充。" "……" "……這只是藉口，實際上，我需要一個運氣好的男人。" 叔叔停頓了一下，鄭泰義靜靜地等著他繼續說下去。鄭泰義知道，叔叔說的“需要有人”只是藉口。如果只是需要人手，叔叔不需要特地來找他。 "半年後，我們的分部長要調到美洲總部了，所以兩個副部長會在暗中爭奪這個位置。這種爭奪在任何地方都存在。所以，我需要幫助我的上司，我的直屬上司要爭奪這個位置。這意味著，在接下來的半年裡，分部內會有一場激烈的鬥爭。這種鬥爭中，會出現很多卑鄙的手段。因此，我需要一個能夠在這種鬥爭中幸存下來的男人。" "我不是一個運氣好的男人。" "嗯……算是沒有鵝還有雞吧。怎麼樣？" "怎麼樣？你說我是雞，我就該高興嗎？" 鄭泰義回答得很直接，但他並不感到不高興。如果像鄭載義這樣的人是鵝，那麼自己被稱為雞，也是很榮幸的。鄭載義是一個非常出色的男人。叔叔的話，鄭泰義只聽懂了一半。鄭泰義明白的那一半是，“這是一件會讓人頭痛的事”。無論是叔叔所說的派系鬥爭，還是叔叔所在的地方，對於現在的鄭泰義來說，都不是他想涉足的領域。 "叔叔，你是亞洲分部的吧？" "是的。" "如果你想找一個運氣好、能力強的人，你可以去找很多人。找任何一個都行。"
