鄭泰義的擔憂被暫時擋在一邊，過了一會兒，門開了。新魯探出頭來，問道「誰呀？」看到鄭泰義後，似乎有些驚訝。「泰義哥，怎麼了？現在來這裡不太方便……先進來吧。」新魯看了看四周，然後把鄭泰義拉進了房間。鄭泰義這才想起，也許自己來這裡會給新魯帶來麻煩，但現在後悔也來不及了。況且既然已經來了，現在想什麼也無濟於事。最重要的是，新魯的房間他還是第一次來。雖然房間不大，但很乾淨簡樸，沒有多餘的東西，但也沒有太過空曠。新魯拿出兩罐啤酒，擔心地問道：「如果被別人看到，哥哥您會很麻煩的，到底是什麼事讓您突然來了？」鄭泰義看到新魯手中的啤酒，稍微有些意外，但想想新魯已經是成年人了，喝啤酒也不是什麼奇怪的事。鄭泰義接過啤酒，說了聲謝謝，然後稍微猶豫了一下。新魯把椅子拉到床前，坐在鄭泰義對面，靜靜地等待他說話。鄭泰義開口說道：「其實，周末……」新魯的臉上頓時綻開了笑容，說道：「啊，對了，天氣預報說周末會晴。」鄭泰義的心裡頓時沉了下來，原來新魯早就知道了。平時他會很高興，但現在卻覺得很尷尬。新魯似乎察覺到了鄭泰義的表情，微微地歪著頭，靜靜地看著他。鄭泰義說道：「我不知道，原來周末也要進行訓練……」新魯點了點頭，說道：「啊，我就知道。之前不是這樣嗎？合訓的時候不是一直都沒有休息日嗎？」新魯說著，微微地笑了，然後又有些惆悵地說道：「我本來想和哥哥一起散步的，現在看來是不行了。」鄭泰義點了點頭，說道：「對不起……」新魯搖了搖頭，說道：「不用道歉，訓練的安排本來就這樣。訓練結束後，我們還可以一起去散步。海邊又不會跑掉。」鄭泰義笑了，說道：「好，訓練結束後我們去散步吧。」新魯的臉上又綻開了笑容，說道：「訓練結束後，我們可以去香港玩幾天，我還有幾件事情要買。」鄭泰義也笑了，說道：「好啊，我也要還托的債。」兩個人你一句我一句地聊著，鄭泰義的心裡覺得很滿足。雖然這周末的計劃泡湯了，但現在又有了新的計劃。新魯說道：「我本來很期待的，現在有些失望。」鄭泰義的臉紅了，新魯的話讓他感到有些尷尬。新魯探出頭來，問道「怎麼了？」鄭泰義的臉更紅了，新魯的眼睛似乎看穿了他的心思。新魯的手伸出來，輕輕地碰了碰鄭泰義的手指。鄭泰義的心跳加速了，新魯的眼睛似乎在問他「可以嗎？」鄭泰義的嘴唇乾燥了，心裡有些慌張。他知道自己應該做什麼，但就是有些猶豫。新魯的手指又碰了碰他的手，鄭泰義的心裡有些發悸。他知道自己不能再猶豫了，於是他把手伸出來，抓住了新魯的肩膀。鄭泰義的臉紅得像個番茄，他把新魯拉近，然後把嘴唇湊到新魯的臉上。雖然有些不準確，但他知道自己已經做出了第一步。

新魯四周張望了一下，然後把鄭泰義拉進了房間。這時，鄭泰義才想到，也許自己來找新魯，對新魯來說也是件麻煩事，但現在後悔也來不及了。況且既然已經來了，现在想這些也沒有什麼用處。

新魯拿出兩罐啤酒，帶著擔憂的表情問道。看到他手中的啤酒，正太吳暫時感到有些意外，但仔細想想，新魯儘管很可愛，卻已經是成年人了，喝啤酒對他來說根本不算什麼大不了的事。反而是自己感到意外才是真正奇怪的。

正泰義接過啤酒，說聲謝謝後，稍微猶豫了一下。在這個只有一個人的房間裡，根本沒有什麼客人的沙發之類的東西，所以他直接坐在床上。新魯則把書桌的椅子拉過來，坐在正泰義的面前，靜靜地等待著他開口說話。

當正泰義開始說話時，信魯滿面笑容，顯得非常高興。然而，正泰義的心裡卻是五味雜陳，他暗自嘆息，覺得心情沉重。原本他是來取消約定的，但聽到信魯這樣說，平時他應該會感到無比高興，但現在卻感到更加沮喪。

這次周末原本的約會被延期了，但卻意外地有了兩個新的約會安排——一次是漫步，另一次是去香港，讓我感到非常滿足。雖然這次周末的期待化為烏有，令人感到有些遺憾，但我還是成功地安排了兩個新的約會，讓我感到高興。

這實在是太過分了。雖然正太在面對新戀人時，理智常常會有些失控，但他其實早已習慣了追求戀愛的步驟。無論是如何用言語來誘惑對方，還是如何將對方緊緊抱在懷中，他都能夠輕易地掌握。這些都不是需要別人教導的，他在幾次夜店之旅中就已經學會了。因此，與人交往或共度夜晚對他來說，並不是一件困難的事。

정태的幾乎要爆笑出來了，這種誘惑又有多麼孩子氣，又有多麼可愛。如此直白而又可愛的誘惑，他還從未經歷過。只要輕輕一笑，然後把手伸過去，握住她的手就行了。然後，在她的手背上輕輕一吻，帶著笑容，差不多就成功了一半。

正泰吳的身體半坐起來，然後抓住辛侖的肩膀，把他拉近，毫不猶豫地將自己的嘴唇貼在他的臉上。原本他是打算大膽地親吻辛侖的嘴唇，但由於太過緊張，結果卻是嘴唇打偏，碰觸到的是辛侖臉頰上嘴唇以外的位置，形成了一個尷尬的吻。
