男人額頭上的汗水像雨一樣滴落，里格勞站在他面前，臉上掛著一副若無其事的表情，嘴角微微上揚，露出了一絲淡淡的笑意。他將自己扔過去的木頭片輕輕地接住，幾次將其拋起接住，然後將其扔向男人。然而，這並不是一個玩笑，因為男人在反射性地縮著頭的時候，木頭片從他頭上空飛過，發出了呼呼的風聲。如果被擊中，至少會導致昏迷。就在那一刻，鄭泰義感覺到了危險。他感覺到有人生命危在旦夕的時刻，就是現在。鄭泰義在感受到這種感覺的瞬間，身體就動了起來。當男人低下頭的時候，里格勞就衝了過去。幾乎是在同一時間，男人將木頭片扔過去。男人看到眼前飛速靠近的惡魔，臉上仍掛著愉快的笑容。地面似乎在震動。鄭泰義站在附近，耳朵因為震耳欲聾的聲音而感到刺痛，他閉上了眼睛，嘴裡發出了短暫的呻吟聲。當他睜開眼睛的時候，他看到了眼前的場景：里格勞將男人按在地上，抓住他的手腕，將其扭曲並折斷。子彈擊中的天花板上，碎石和灰塵紛紛落下。里格勞用另一隻手輕鬆地勒住男人的脖子，按住他的動脈。 「唉……好像錯過了。」 里格勞笑著，低聲說道。他的話語在寂靜的空間中回蕩，讓人感到毛骨悚然。在他說話的時候，所有在場的人都能夠明白，里格勞原本是想抓住男人手中的槍，將槍口對準男人的頭。里格勞毫不在意地決定了男人的生死。男人用睜大的眼睛看著里格勞，里格勞的手放在男人的脖子上，輕輕地撫摸著。 「下次再見吧。」 里格勞的眼睛柔和地彎曲，低聲說道。他的手掌看起來很大，很有力，似乎能夠輕易地折斷人的脖子。就在那時，鄭泰義說道： 「放開他。」 里格勞背後的鄭泰義手持槍，槍口對準里格勞的頭部。里格勞抓住男人的脖子，停下了動作。他稍微後退，將頭靠近槍口，平靜地笑著，說道： 「如果你這樣近距離射擊，恐怕你的手腕也會受到傷害。」 「別動。對我來說，失去生命比失去手腕更可怕。」 「……我想我誤會了。你為什麼要替別人犧牲自己？」 「別動。」 鄭泰義的手指緊握著槍，眼睛緊盯著里格勞的每一個動作。他在心裡罵自己是個傻瓜，為什麼要替一個陌生人而置自己於危險之中。就在這時，里格勞的笑聲傳來，肩膀也隨之上下晃動。 「哈哈，真有趣……該怎麼辦呢……」 里格勞說著，慢慢地鬆開了抓住男人的手。鄭泰義因為過度緊張，看到里格勞的手一動，就不禁發出一聲驚呼。里格勞的話語中，包含著對於眼前局勢的無奈。鄭泰義的手中，槍口仍然緊緊地對準著里格勞。就在里格勞完全鬆開男人的手的那一刻，男人突然間大聲喊道： 「快射吧！隨便射吧！」 男人的喊聲讓鄭泰義的神經緊繃，他差點就按下了扳機。看到男人對自己無故的感激，反而大聲喊叫，鄭泰義的怒火一下子冒了出來。 「你們兩個真是天生一對，好好地活著，偏偏要找死。小子，你以為我是為了你才阻止他的嗎？你以為我會對你感興趣嗎？」 正在鄭泰義罵人的時候，里格勞笑著，抬起了腳跟。鄭泰義感受到了一種不祥的預感。就在這時，從門口傳來了一個冷漠的聲音。 「你們在幹什麼？」 腳步聲從門口傳來，鄭泰義轉過頭去，看見他的叔叔走了進來。叔叔的臉上毫無表情，他看了一眼眼前的場景，然後走向鄭泰義。 「你知道在支部內，個人攜帶武器是禁止的吧？」 「……我知道。」 「這是誰的槍？」 「……是我自己的。」 「是你的？好吧，如果你這樣說的話，我就當作是這樣吧。現在，馬上跟我到教官室去。」 鄭泰義的叔叔說完後，鄭泰義猶豫了一下。里格勞仍然站在他的面前，槍口仍然緊緊地對準著他的頭部。只要稍微動一下，里格勞就會將他殺死。叔叔看了一眼仍被里格勞抓住的男人，問道： 「你想殺他嗎？」 「……是的，我要殺了他，因為他該死。」 「好吧，你去反省一下吧。至少在那裡待半年，好好地反思一下自己。」

男人身下的利格羅抓住他的手腕，將他扭向一邊，同時以迅速的動作折斷他的手腕，子彈擊中的天花板上掉下來的碎石和灰塵，紛紛落在地上。與此同時，利格羅用另一隻手，輕鬆地勒住男人的脖子，手指用力按住他的頸動脈。

利格羅正打算抓住那名男子握槍的胳膊，將槍口轉向那名男子的頭部，如此一來，他就能夠決定那名男子的生死。利格羅的動作看似隨意，但實際上，他卻在毫不猶豫地決定著那名男子的命運。

里格羅的眼睛柔和地彎曲，低沉的聲音像是在唱歌般地輕輕耳語。他的手掌看起來很大，令人感到毛骨悚然，彷彿能輕易地用赤手空拳折斷人的脖子一般，他的拳頭緊握，充滿了力量。

他握著柯爾特的手中用力，眼睛也不眨一下，低聲說道，同時他全神貫注地觀察著正太勳的每一個細微動作，而在內心深處，他卻對自己怒斥不已。

定泰的身體在毫無思考的情況下，完全按照自己的本能在移動，他現在的狀態讓他想要咬舌自盡。然而，事情已經發生，無法逆轉，他已經做好面對一切的準備。然而，這個男人給人的感覺就像怪物一樣，即使被打碎頭顱，他也會像殭屍一樣繼續移動，讓定泰感到十分害怕。

冷漠如西風般的聲音從頭頂傳來，讓人不寒而慄。同時，從門口傳來的腳步聲急促地靠近，聲音層層疊加。正要扣動柯爾特手槍的扳機的鄭泰義，突然停下動作，轉頭看向聲音的來源。

那個面無表情的叔叔走進來，稍微環顧四周，似乎明白了眼前的情況，雖然手中沒有任何武器，但仍直接走向他們。當他看到握著柯爾特的正太時，眉頭不禁皺了起來。

叔叔的話剛說完，正太猶豫了片刻，里格羅仍然站在他的面前，槍口緊緊地抵在他的頸部，距離他那細長的脖子只有幾公分，令他感到一種莫名的恐懼，總覺得只要槍口稍微一動，他的生命就會被徹底摧毀。
