鄭泰義陷入沉思，觀察著前方的路。黑暗中，燈塔的光線幾乎照不到，岩石的縫隙中充滿了黑暗。波浪的沖擊使岩石凹陷成一個洞穴。如果他能夠悄悄地走過去，可能就不會被發現。況且，在這黑暗中，即使是正在享受樂趣的人，也很難察覺到別人的存在。況且，自己又不是故意要偷窺，只是碰巧看到而已。

鄭泰義蹲下身，悄悄地走向岩石的縫隙。他的腳步聲被波浪的聲音掩蓋住了。他想，自己這樣做不會被發現的。就算被發現了，也不會有人對自己有什麼反應。那些人可能會被自己的行為驚嚇到，自己也不需要對他們有什麼感覺。

鄭泰義的腳步聲在岩石上發出了輕微的聲音，他繼續向前走。當他走過岩石的洞穴時，他忍不住向裡面看了一眼。他不是想偷窺，而是想確認自己是否被發現了。岩石的內部有一個微弱的光源，可能是有人帶了一個手電筒。

在岩石的內部，有兩個人。其中一個男人坐在岩石上，另一個男人則跪在他的腿間，正在舔他的身體。鄭泰義看到這個場景，感到了一種不舒服的感覺。他覺得自己好像是在偷窺別人的私生活。

那個男人抬頭看到了鄭泰義，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被發現了，正在被那個男人注視著。鄭泰義的身體僵硬了，他不知道該怎麼辦。

那個男人是里格勞，鄭泰義以前見過他。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。

里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。里格勞的身體似乎散發著一種強烈的氣息，鄭泰義感到了一種吸引力。

鄭泰義的臉色變得很難看，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

鄭泰義的身體僵硬了，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

里格勞的身體似乎散發著一種強烈的氣息，鄭泰義感到了一種吸引力。他覺得自己好像被一隻野獸盯上了，無法動彈。里格勞的眼睛似乎能看透鄭泰義的內心，鄭泰義感到了一種恐懼。

鄭泰義的臉色變得很難看，他不知道該怎麼辦。他覺得自己好像被里格勞的氣息吸引住了，無法動彈。里格勞的聲音很低沉，充滿了慾望。他對著鄭泰義說：「你想看嗎？你想看我和他做什麼嗎？」鄭泰義感到了一種羞恥，他不知道該怎麼回答。

正泰的舌頭不由自主地伸出來，輕輕地碰了碰上牙齒，然而當他意識到那個男人就在眼前時，身體卻僵硬地動彈不得。他的手指甚至都不敢微微移動，害怕被那個人發現。或者說，可能他已經被發現了，只是自己還不知道而已。

他凝視著那名年輕人，年輕人像被鬼魂附身一樣，口水直流，舌頭不停地蠕動，整個人看起來十分怪異。突然，他伸手抓住了年輕人的頭髮，然後用力地將年輕人的頭拉向自己的身體，年輕人的臉緊緊地貼在他的腹股之間。

他輕輕地抓住年輕人的下巴，然後開始搖晃。突然，他發出一聲不滿的嘆息，接着抓住年輕人的頭髮，開始進行一系列粗暴的動作。年輕人因為窒息而發出痛苦的聲音，努力地喘息。里格羅繼續用他的身體對年輕人進行強烈的壓迫，令年輕人感到極度不適，好像快要窒息了一樣。當年輕人因為缺氧而開始掙扎時，里格羅把物體從他的嘴裡拿出來，然後給了他一個輕微的耳光。儘管是輕微的耳光，但乾涸的打擊聲仍然很大，年輕人的頭被打得偏過去。

「做得對點，仔細地舔遍每個角落，然後用力地吸吮，如此一來，我就會滿足你所期望的程度。看到你那副好像被空虛的洞穴快要把你逼瘋的表情，卻又顯得如此缺乏熱情，真是讓人無法接受。」

他的聲音粗糙地顫抖著，充滿了慾望，與粗重的呼吸聲一起，熱情地迸發出來。年輕人再次失去理智地衝向他的大腿之間，隨即，激烈而急促的聲音在空中回蕩。

這個男人，里格羅，散發著一種壓倒性的氣勢，同時也具有強烈的魅力，讓人感到無法抗拒。一般的男人在面對他時，可能會夠不到勇氣，只能夠夾著尾巴逃跑，因為他是最強的雄性。對於活著的原始本能的女人來說，誰都會不自覺地對他展現出最原始的吸引力，而男人們則可能會在他的面前感到自卑，無法與他相比。

那是一種難以用言語表達的吸引力，簡單地說是性吸引力還不足以形容。從那個男人身上散發出來的氣味，讓人感到無法抗拒的吸引力，就像一頭雄性動物散發出的氣味，讓人感到無法自拔。他的銳利牙齒似乎能夠輕易地咬住任何人的頸部，讓人感到無法抵抗，只能順從地臣服於他。

正泰義的臉色一下子沉了下來，他感受到了一種無法忽視的威脅，那個男人散發出的氣勢，讓他覺得自己無法與之抗衡。危險，不能再靠近了。就像一隻弱小的雄性動物，當它闖入了一個更強大的雄性領域時，會本能地逃離那裡一樣，正泰義也感受到了一種本能的恐懼和窒息感，想要遠離那個男人。
