「這裡不是一個真正的法治社會，弱者無法得到伸冤，甚至有人會死去也無人問津，這裡是個無法無天的地方。」叔叔說完後停頓了一下，鄭泰義默默地看著他。過了一會兒，鄭泰義突然露出了疲憊的笑容。「叔叔，您太過分了，應該事先告訴我這些，帶我到老虎窩前才說這些，到底該怎麼辦呢？」叔叔也笑了，說：「就算我事先告訴你，也不會改變結果。」鄭泰義嘆了口氣，搖了搖頭，說：「我只好相信叔叔的話，努力生存下去，否則就只有死路一條。」叔叔笑著說：「哈哈，不是完全沒有法律的社會，但也不是完全沒有規則的。」鄭泰義說：「叔叔是要我小心，還是要我別做什麼？」叔叔說：「不管怎樣，小心總是好的。」叔叔說完後轉身走去，鄭泰義跟在他後面。這時候，鄭泰義不禁想起了自己的哥哥，覺得哥哥的運氣真好。 * * * 所有的辦公室、會議室、教室、訓練室、實驗室、宿舍、餐廳等都在地下，但叔叔並沒有往地下走，而是往一條破舊的木製走廊走去。走廊盡頭有一扇破舊的門，叔叔走到門前，停下腳步，轉身對鄭泰義說：「這裡就是你的新家。」鄭泰義看著門，感到有些疑惑，突然門開了，一個年輕人出來了。年輕人看到鄭泰義，停下腳步，轉頭對叔叔說：「托！」叔叔笑著說：「托，你來帶這個新人下去吧。」托點了點頭，轉身對鄭泰義說：「我叫托，托托。」鄭泰義說：「我叫鄭泰義，泰義就可以了。」托笑著說：「泰義，OK。」鄭泰義覺得托的發音有些不同，但也沒什麼大不了的。托問鄭泰義：「你是從別的地方調過來的，還是新加入的？」鄭泰義說：「我是新加入的。」托說：「不常有新人加入，但也不是完全沒有。你的經歷很豐富，到底是做什麼的？」鄭泰義說：「我以前是無業遊民。」托突然大笑起來，說：「哈哈，無業遊民，真有趣。歡迎你加入我們。」鄭泰義跟托握了握手，托帶他往地下走去。地下是一個完全不同的世界，鄭泰義覺得有些驚訝。托說：「我們這裡跟歐洲分部的關係不是很好，下個月他們就會過來跟我們一起訓練，你可以趁機了解一下。」鄭泰義覺得托的話有些意思，覺得這裡的關係可能比他想象中更複雜。托說：「我們這裡的同事都很友好，你會喜歡這裡的。」鄭泰義點了點頭，跟著托走去。走著走著，托突然停下腳步，說：「我們到了，地鐵五樓。」鄭泰義看著眼前的白色走廊，覺得有些驚訝，原來這裡竟然是如此乾淨整齊。托笑著說：「你以為這裡會是什麼樣子？」鄭泰義說：「我不知道，但我沒想到會是這樣。」托說：「我們這裡的BOQ在這層。」鄭泰義跟著托走去，覺得這裡的環境真的很不錯。托問鄭泰義：「你以前是軍人嗎？」鄭泰義沒有回答，托就笑著說：「算了，不用說了。」
