鄭泰義選擇了幾樣食物，轉身後，目光停留在餐具盒里的叉子和刀上，嘆了口氣，拿起了一副筷子。 「我從來沒有見過現在這樣的叉子和刀，看起來如此不吉利。」 他覺得餐廳裡的每個人都拿著武器。 正要坐下時，鄭泰義看到一個男人提著托盤，托盤上只有吐司、沙拉和咖啡，還拿著叉子，於是他不禁打了個寒戰。 「如果用那樣的眼光看待的話，你拿的筷子也是一樣的，說到底，世界上能不能用作武器的東西反而是少數。」 鄭泰義差點說出「即使只有一個拇指，也不需要別的武器」，但他最終還是把話吞了回去。 那個男人看了看鄭泰義的托盤，托盤上只有米飯、幾樣蔬菜和一些肉，然後親切地說道： 「就這樣吃嗎？聽說早餐應該像皇帝一樣吃得豐盛。」 「我聽說過早餐應該豐盛，但我不確定是否有人說過『豐富』的話。」 鄭泰義說著，瞪了那個男人的托盤一眼，那男人大聲地笑了起來。 低沉而柔和的笑聲聽起來很舒服。 這個男人本身看起來毫無傷痕，連一根頭髮都沒有凌亂，衣服也很整潔。 「嗯，空位子不容易被發現……啊，看，剛好有兩個空位子，我們去坐吧？」 他很自然地朝鄭泰義點了點頭。 鄭泰義稍微有些猝不及防，想著要拒絕，但莫雷似乎也很想避開這個男人，早就退到遠處，坐在別的桌子上了。 鄭泰義沉默了一會兒，不知道該說什麼，說「你是歐洲分部的人，所以我們不能一起吃飯」聽起來很荒謬，說「你這樣的人就像一塊礙眼的石頭，跟你在一起的話不知道什麼時候會被打」也不合適，所以他最終什麼也沒說，跟著那個男人走了。 這不太好，似乎不是個好兆頭。叔叔曾經告誡他要注意自己的行為，鄭泰義也記住了這句話。昨晚他不知道那個男人會來到自己的房間，結果還是被他發現了，但幸好沒有什麼大事發生。今天他本來想著要更加小心，結果卻遇到了這個男人。 「你很在意嗎？」 那個男人邊笑邊問道，鄭泰義用筷子吃著飯，回答道： 「在意什麼呢？」 這不是說他不在意，而是有很多事情讓他在意，他不知道該如何回答。 那個男人笑了，說道： 「你坐在只有歐洲分部成員的桌子中間，還真有膽量。」 鄭泰義聽了這話，覺得很不舒服，抬頭看著那個男人，說道： 「你讓我過來的，而且也沒有別的空位子。」 說著，鄭泰義覺得自己很不舒服，不只是因為他坐在的桌子上，全周圍的桌子上也都是歐洲分部的成員，大家投來的目光如同雨點一般。 「你是跟朋友們坐在別的地方的話，會不會更好呢？」 這句話似乎要說出來，但最終還是沒說出口。 同桌的男人們看到鄭泰義和那個男人，頓時閉上了嘴巴。鄭泰義能夠感受到，那個男人在同一分部的人們眼中也是個什麼樣的人。 「難道說，不只是因為你是亞洲分部的成員，才會被這樣對待……」 鄭泰義嘟囔著，里格勞問道： 「誰？」 鄭泰義的筷子稍微停了一下，然後又繼續吃著菜，心裡想著： 「啊，不行，不行，絕對不能引起注意，無論是好還是壞，只要不引人注意就好，吃完飯就趕快離開，別再出現在這個男人面前了。」 里格勞說道： 「看起來你們還沒有自我介紹呢。」 鄭泰義聽到這話，心跳都快停止了，感覺自己完了，似乎一切都在朝著最壞的方向發展。新認識的人問名字是很正常的事，但從這個男人嘴裡說出來，卻讓鄭泰義感到很不舒服。 「嗯，我可以問你一個問題嗎？」 鄭泰義沒有回答，反而問道： 「你平時會問別人的名字嗎？」 里格勞笑了，說道： 「我會的，因為不知道別人的名字的話，叫他們的時候會很不方便，你不這樣嗎？」 「我只會在需要經常叫別人名字的時候才會問。」 鄭泰義說道。里格勞聽了，微微一笑，說道： 「我想知道你的名字。」

那男人端著托盤，當我凝視著他時，他突然大笑出聲，低沉而平靜的笑聲讓人感到十分舒服。這個男人，看起來毫無傷痕，卻是讓許多男人受傷的源頭。他穿著整齊的衣服，沒有任何一處凌亂的痕跡，整個人看起來十分瀟灑。

他非常自然地對正太點了點頭，正太稍微有些措手不及，想著要不要藉口拒絕，於是回頭看了莫雷一眼，但莫雷和正太一樣不想被事件牽連，早已退到一旁，甚至已經坐在其他桌子上了。

正太義沉默了一會兒，但說「你是歐洲支部的人，所以我們不能一起吃飯」又覺得有點好笑，而說「像你這樣的礙事人物，留在身邊不知道什麼時候會惹上麻煩，所以我會和你保持距離」的話，又太過直白，於是他選擇默默地跟在後面。

昨晚本來以為自己房間裡的那個人不會是他，結果還真讓他撞見了，實在很倒霉。不過幸好沒有什麼大事發生，雖然走廊裡的那些男人們鬧得很大，但總算是平安無事。松了一口氣的她，心想從今天開始一定要小心，盡量走那些陰暗而僻靜的小路，避免再遇到類似的麻煩。

那並不是一個表示毫不在意的回答。事實上，有太多的事情讓他感到在意，他無法確定對方究竟是在問哪一方面。是因為最糟糕的情況——那個引人注目的人物竟然主動跟他搭話？還是因為那個人說話的方式讓他感到有些熟悉？或者是因為歐洲分部成員們佔據的六人座餐桌上，其他人的目光讓他感到寒冷？他無法確定，但他知道自己不能輕易忽視這些細節。

這樣說著的正太猶豫不決，顯得很不自在。不只是他坐的桌子，連周圍的桌子也全都是歐洲分部的成員，彷彿雨點般的銳利目光紛紛射來，讓他感到十分不舒服。如果有人大聲說「你去跟你的朋友們坐在別的地方吧」，也不是不可思議的事，但可能是因為眼前這個男人，才沒有人敢說出這樣的話。

同一桌的男人們，包括正太宇和李前進輝基，坐在座位上，神經緊張地顫抖著，緊閉著嘴巴。就在那一瞬間，正太宇能夠猜測出這名男子在同一支部的人們眼中受到怎樣的對待。

在靜默不語地吃著飯的正太宇旁邊，同一桌吃完飯的歐洲分部成員們像退潮一樣站起身來，迅速地離開了。四個座位一下子空了出來，但卻沒有任何人來坐上去。
