樹木群後面的那群人也是如此。雖然看起來不太團結，但他們圍坐在火堆旁，各自找了個舒適的位置坐下。雖然有人擔心夜裡可能會發生爭執或是有人會趁機做出什麼壞事，但似乎雙方都不想先製造事端。即使是討厭的對方就在附近，但自己的身體疲勞和疲倦才是最重要的。事實上，鄭泰義覺得守夜也不是很有必要，但他知道說了也沒用，所以就沒開口。就算他說了，別人也只會說：「你看不到那些壞人就在旁邊，正在打量著我們嗎？」還是不要說，等到自己輪流守夜時，再好好休息一下吧。

突然，鄭泰義感覺到有人在看他，於是抬起頭來。原來是叔叔坐在他身旁的岩石上，雖然岩石上有許多突起，不太舒適，但叔叔還是坐在上面，環顧四周，最後看向鄭泰義。「坐在那裡不會感到不舒適嗎？」「作為領導者，我應該坐在大家都能看到的地方。」叔叔說著，帶著笑意，鄭泰義也跟著笑了。幾步之外，教官也站在叔叔身旁，保持警戒。鄭泰義躺回去，閉上眼睛，心想自己是第三個輪流守夜的人，應該會在凌晨一兩點醒來，醒來後再睡一會兒。雖然閉上眼睛，但還是沒能馬上入睡，耳邊傳來遠處的水聲和同伴們的低語。

「其他隊伍現在應該在哪裡呢？他們會遇到哪些隊伍呢？」卡爾洛的聲音很悠閒，叔叔在岩石上回答道：「應該都差不多吧，不會遇到比我們更糟糕的對手。」叔叔的話引來了大家的笑聲，雖然是疲勞的夜晚，但大家的笑聲仍然很溫暖。鄭泰義也跟著笑了，雖然他快要睡著了。

「前幾天，我看到格里姆森教官的隊伍表現很好，成績也很不錯。」有人問道，叔叔回答道：「這周的成績還可以，但還有下周，誰知道呢？」鄭泰義閉著眼睛，點了點頭，心想成績啊，原來合宿訓練也會有成績排名。有人說：「上次合宿訓練的獎品是一周的假期，這次會是什麼呢？」「上次的獎品是三萬元，應該會是類似的東西。」「我寧願要假期，現在的我只想好好休息三天。」但這些獎品只有成績最好的隊伍才能得到。唉，下周就努力吧。

叔叔說：「我不想成為第一名，但至少要比格里姆森教官的隊伍好一點。」大家都笑了，卡爾洛說：「最近格里姆森教官好像也很緊張，難道是升職考試的時候到了？」叔叔也笑著說：「你這樣說的話，就不像是在開玩笑了。」升職啊，鄭泰義想起了這件事，原來已經半年了，現在的情況如何呢？叔叔的上司是魯道夫·張提爾，聽說要把他提拔到總管的位置，不知道現在如何了。但是，鄭泰義不知道自己為什麼會被帶到這裡來，雖然說是幸運地活下來，但這裡的環境並不友善，反而是少數人因為一些意外而死去。也許，叔叔一開始想帶來的是他的哥哥，如果哥哥在的話，可能會對叔叔有幫助，但結果卻是自己被帶來了。無所謂了，自己只需要等待時間的流逝，叔叔需要幫助的時候再幫助他。

鄭泰義深深地呼出一口氣，感受到潮濕的草地和泥土的氣味，還有海洋的氣味。海浪聲、海洋的氣味、草地和泥土的氣味，遠處蟲子爬行的聲音，樹葉在風中沙沙作響的聲音。這些聲音讓他感到一種陌生的思念和舒適的感覺。靜靜的夜晚，偶爾會傳來風聲，黑暗中突然出現的夜晚的氣味。這些聲音讓他的心情變得緊張和放鬆。這樣的時間很美好，很適合休息。

突然，有人輕輕地抓住他的肩膀，將他搖醒。鄭泰義睜開眼睛，看到的是正在看錶的칭。鄭泰義坐起來，發現大家都已經睡著了，只有火堆還在噼啪作響。叔叔也已經不見了，應該是去哪裡了。原來自己只是閉上眼睛，結果就睡著了。

「時間已經這樣了，才一會兒的工夫就睡著了。哎呀，我的腰……」

叔叔故意說了個笑話，四周突然傳來一陣陣的低低的笑聲。也許是因為夜已深，大家都顯得有些疲憊，所以笑聲也都有些壓抑。正太也在打瞌睡的時候，突然間被逗得輕輕地笑了出來。

又有人問道，叔叔回答說：「這次的成績確實如此，但還有最後一周的時間，誰知道會怎麼樣呢？」正太昱閉上眼睛，點了點頭，想著「成績」這個詞。原來，即使是在聯合訓練中，也會根據各隊的表現給予評分。現在想起來，他似乎曾經聽過類似的說法。

大家都用不算太大的聲音交換著對話，定泰的內心不禁想著：「對啊，我也覺得假期比錢更好」，同時點了點頭。根據對話的脈絡來看，似乎是合聯訓練結束後，會根據成績來評選出最優秀的團隊，並給予獎勵。

但仔細想想， 정태의實在無法理解自己為何會被帶到這個地方。就算他運氣好，能夠活到最後，然而當他進來後所看到的景象，卻是充滿了險惡的氣氛，似乎每個人都面臨著生死攸關的局面。然而，仔細觀察後，發現只有少數人因為某些意外事故而喪命，反而大多數人都能夠安然無恙。這讓他感到有些困惑，尤其是當他環顧四周，發現周圍竟然沒有什麼人，讓他感到更加孤獨和不安。

然而，換個角度思考，最初叔叔想帶來的人其實是哥哥。如果幸運的哥哥能夠陪伴在身邊，也許他的好運氣也能帶給叔叔一些幫助。然而，事實卻是以次之人取代了原先的選擇。

任憑事態如何發展，他自己也只是在等待時間的流逝而已。如果叔叔要求他幫忙的話，他會盡力幫助；如果叔叔不說明，他也只能在不知不覺中，或者是幫助了，或者是沒有幫助，總之只能按照自己的判斷去做眼前的事情。

正泰吟一口氣，深深地呼出體內的空氣，同時，潮濕的草地和泥土的氣味混合在一起，充滿了他的肺部，還有一種微妙的鹽味，這是海洋的氣息，海浪的聲音，海洋的氣味，與草地和泥土的氣味交織在一起。遠處傳來蟲子在安靜地爬行的聲音，樹葉在風中輕輕地沙沙作響，所有這些聲音都讓他感到一種陌生的思念和憂鬱的舒適感。

任憲泰一邊奇怪地眨著眼睛，一邊坐了起來，發現大家都已經睡著了，只有火堆在噼啪作響，仍然熊熊燃燒著。當他轉頭看時，之前坐在岩石上用低聲交談的叔叔也已經不知去向。
