內心深處暗自嘆息的鄭泰義的心中所想，對方是否知道呢，男人用毫無傷痕的眼睛瞪著鄭泰義，說道：「如果不是用武器來分散注意力，讓你放鬆警惕的話，現在的局面應該是相反的。」鄭泰義嘟囔著說：「我知道。」即使是被打敗的人說話，也可能被視為是敗者的藉口，但鄭泰義仍然這樣說。另外，這名男子並沒有真正打算痛打鄭泰義，這也幫助了鄭泰義。因為他只是想稍微威脅一下，於是就這樣被輕易地抓住了。男人抓住了鄭泰義的手腕，開始用力，好像要用蛮力將他壓倒一樣。鄭泰義知道，即使用蛮力，也無法戰勝這名男子。如果他用盡全力，頂多只能撐一分鐘，接下來局勢就會完全逆轉。該死的，到現在為止，他還從未被打過，現在會很痛吧，應該會很痛。希望有人能夠把他送到醫院去。鄭泰義感受到周圍越來越不祥的目光，於是他吐了吐舌頭。然後，他對距離自己只有幾公尺遠的男人說道：「如果我是你所說的那種卑鄙和狡猾的人，為什麼我會這樣被你抓住呢？你是不是打不死的？」鄭泰義的手仍然放在口袋裡，他把手放在男人的脖子下方。兩人的目光相遇，男人看到了鄭泰義手中的東西。男人眼睛一亮，鄭泰義看到後，突然笑了出來，說道：「但是，問題是……用原子筆是無法刺穿喉嚨的。」鄭泰義從口袋裡拿出原子筆，拋棄了它，然後從男人的身上爬下來，坐在地上。男人皺著眉頭，抬頭看著天花板，突然跳起來，對著鄭泰義大喊道：「這傢伙不僅狡猾，還用卑鄙的手段，真不像話，今天就來教訓他一下吧。」鄭泰義說道：「好啊，你先來吧，阿爾塔。」說這話的人是卡洛，他從地上站起來，眼睛盯著鄭泰義。鄭泰義用憂鬱的表情看著他，心想為什麼一開始就要擔心會不會被殺呢？如果硬要找原因的話，就是因為那個人把他帶到這裡的緣故。其實，這也算是正常的發展，但鄭泰義仍然用憂鬱的表情看著托，托看到鄭泰義的目光後，皺了皺眉頭。鄭泰義的憂鬱心情越來越重，連頭髮都垂下來了，他抬頭看著地面，說道：「你是誰帶來的？」當他抬頭時，卡洛的影子出現在他頭上，卡洛走近他，問道：「你是誰帶來的？」托趕緊說道：「是鄭昌仁教官帶來的。」卡洛看了托一眼，然後問鄭泰義道：「鄭昌仁教官？你們是什麼關係？」鄭泰義說道：「他是我小叔。」卡洛的聲音提高了，周圍的人群開始騷動。鄭泰義對於這種反應感到有些意外，心想原來小叔這麼有名。卡洛問道：「你和鄭재有什麼關係？聽說鄭재也是鄭昌仁教官的姪子。」鄭泰義聽到卡洛提到他哥哥的名字，感到有些意外，心想為什麼這裡會提到哥哥的名字呢？卡洛繼續問道：「你是鄭재的弟弟？就是那個天才研究員，據說本部為了挽留他，提出要給他大量的財富和權力，但他還是毫不猶豫地離開了？就是那個運氣非常好的天才，什麼事都能成功的鄭재？」鄭泰義聽到卡洛的話，臉上露出不愉快的表情，說道：「對，他是我哥哥。」卡洛興奮地說道：「原來你是鄭재的弟弟，難怪你會這樣囊括一切。」鄭泰義說道：「那你是不是就不會對我動手了？」卡洛搖了搖頭，說道：「那是兩回事，當然要教訓你。」鄭泰義說道：「你不是說要教訓我，還是要殺了我？」卡洛說道：「你不是很強嗎？為什麼要用卑鄙的手段呢？如果你真的很強的話，就用正面交戰的方式來戰鬥吧。」鄭泰義說道：「我不是用卑鄙的手段，而是用原子筆來戰鬥的。」卡洛說道：「那不是戰鬥，那是卑鄙的行為。」
