鄭泰義摸著脖子思考了一會兒，突然想起那個人的皮膚，光滑而且白皙，讓他又臉紅了。旁邊的叔叔用充滿好奇的眼神看著他，鄭泰義想把腦子裡的想法清空，但無濟於事。叔叔說：「活著就會看到一切，果然是長壽的好處。」鄭泰義不滿地看著叔叔，突然想起自己來這裡的原因。鄭泰義說：「叔叔，您太過分了，為什麼要我參加這種訓練？我以為只要小心就可以了，結果這裡的訓練竟然是生存遊戲。」叔叔說：「雖然受傷的人很多，但死亡的案例很少，你不用擔心。」鄭泰義說：「但是，叔叔您也知道，我不能受重傷。」叔叔說：「如果你受重傷，我會直接帶你去最好的醫院，你不用擔心，我不是要你來這裡送死的。」鄭泰義嘆了口氣，叔叔的話雖然輕鬆，但他知道叔叔是為了他著想。叔叔說：「你去看看這本書吧，我會借給你。」鄭泰義看了看書，雖然已經過了很多年，但書的價值仍然很高。叔叔說：「你可以把書帶走，但我想你可能不想帶走這麼貴重的書。」鄭泰義說：「我不想帶走這麼貴重的書，還是留在這裡看吧。」叔叔說：「好吧，你可以留在這裡看，但記得要還我。」鄭泰義點了點頭，叔叔說：「你去拿鑰匙和規則吧，我會告訴你怎麼做。」鄭泰義點了點頭，正要離開時，叔叔說：「如果你需要幫助，就叫我吧，我會幫你。」鄭泰義點了點頭，離開了房間。就在這時，鄭泰義突然想起了他要見的那個人，心裡有些忐忑。叔叔似乎也發現了，說：「你在想什麼？是不是在想那個人？」鄭泰義點了點頭，叔叔說：「你不用擔心，我會幫你。」鄭泰義點了點頭，離開了房間。接下來，鄭泰義遇到了他的對手，兩人進行了一場激烈的戰鬥。鄭泰義的對手是一個很強的對手，但鄭泰義並不想正面交鋒，他想找個機會打個措手不及。就在這時，鄭泰義的對手突然大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。鄭泰義的對手大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。鄭泰義的對手突然大叫了一聲，鄭泰義趁機給了他一拳，對手的鼻子瞬間就流血了。就在這時，另一個人突然出現，給鄭泰義的頭部來了一拳，鄭泰義頓時感到一陣疼痛。鄭泰義轉過身來，看見是卡爾洛，卡爾洛說：「你這樣打架不對，應該正面交鋒。」鄭泰義點了點頭，卡爾洛說：「你應該學著正面交鋒，不要用這種方式。」鄭泰義點了點頭，卡爾洛說：「你應該學著正面交鋒，不要用這種方式。」
