신루는 배시시 웃으며 고개를 저었다. 정태의는 낙담했지만 애써 그런 빛은 보이지 않으며 그래, 그렇구나, 라고 중얼거렸다. 갑자기 하늘이고 뭐고, 마음이 울적해졌다. 혼자서라도 나가볼까 했지만 한 번 공연히 부풀었던 마음이 꺼져들자 그럴 생각도 멀어졌다. 혼자 맘대로 청하고 혼자 맘대로 기대하고, 사람이란 참 제멋대로인 생물이라고 생각하며 정태의는 내심 쓰게 웃었다. 「그래, 그럼 일마저 열심히 하고, 또 보자. 힘내.」 「네, 태이 형. ……아, 저기, 형!」 정태의가 돌아서 집무실을 나서 걸어가는데 잠시 망설이는가싶던 신루가 집무실 문턱까지 나오더니 그를 불러 세웠다. 그리고 의아한 얼굴로 응? 하며 돌아보는 정태의에게 쑥스럽게 웃어 보이며 말했다. 「내일이나 모레쯤, 같이 가 봐요. 사람들 잘 안 오는 근사한 곳을 알거든요.」 「응? ……어……, 정말?」 「네. 형이 괜찮으시다면요.」 「어, 나야 물론 괜찮지. ……응, 그래. 언제든. 너 일 끝나면 불러라. 난 정규 마치면 따로 할 일 같은 거 없으니까.」 정태의는 갑작스런 일에 당황스레 웃으면서도 얼른 고개를 끄덕였다. 그리고 지부에서 지급된 호출기를 괜히 만지작거리며 「아무 때나 연락해도 돼.」라고 굳이 덧붙였다. 네, 하고 밝게 웃음 지으며 인사한 신루는 다시 집무실 안으로 들어갔고, 복도에 홀로 남은 정태의는 그가 서 있던 곳을 한동안 멍하니 바라보다가 소리 없이 주먹을 콱 움켜쥐었다. 그것 봐, 말은 해 볼 만하다니까. 어쨌건 오늘은 안 되더라도 내일이나 모레는 둘만 만날 수 있게 된 셈이잖아. 정태의는 참으려고 해도 자꾸 입가로 솟아오르는 웃음을 지우기를 결국 포기하고 돌아섰다. 금세 기분이 좋아졌다. 밖으로 나가서 즐거운 마음으로 주위를 돌아볼 마음도 든다. 하지만 곧 신루와 함께 나갈 테니, 그때를 위해 바깥 나들이를 아껴두는 게 좋겠다. 정태의는 콧노래를 부르며 엘리베이터로 걸음을 옮겼다. 그러나 지하 5층에서 멈춰 있는 엘리베이터가 올라오기를 기다리는 동안 고개를 저었다. 아직 정규 일과 시간은 조금 남았다. 원래대로라면 돌아가야겠지만. 애초에 신루랑 땡땡이를 치려고 생각했던 몸이다. 그게 지금이라고 해서 새삼 다시 돌아가서 대련을 마저 받을 생각은 들지 않았다. 돌아가지 않으면 나중에 꽤 경을 칠 테지만, 이미 들떠버린 마음은 다시 돌아가고 싶지 않았다. 「……그럴 땐 역시 먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 방에서 뒹굴거리는 게…….」 혼잣말을 중얼거린 정태의는 엘리베이터 앞에서 걸음을 돌려 계단으로 내려갔다. 먹을 것 풍부하고 읽을 거리 풍부한 숙부의 방이 목적지였다. 손끝에 걸리는 열쇠가 주머니 안에서 기분 좋게 달랑거리고 있었다. 지하 1층에 내려서 숙부의 방까지 가는 동안 늘 그렇듯이 아무와도 마주치지 않았다. 정말이지 인적 드문 층이다. 여기서는 살인이 일어나도 한참 동안 알아채지 못할─…리는 없겠구나. 곳곳에 감시카메라가 설치되어 있으니. 정태의는 눈에 잘 띄지 않는 곳에 설치된 카메라를 하나하나 짚어보며 숙부의 방으로 향했다. 숙부의 방에 들어서기 전에 하나 있는 카메라를 향해 예의바르게 피스를 한 번 해주곤 방문을 두드렸다. 방문은 두드리나 마나이긴 했다. 어차피 안에 숙부가 있다면 문은 보나 마나 잠겨있지 않을 테고, 없다면 문은 잠겨 있을 거다. 그러니 적어도 문을 열어달라는 의미로는 불필요한 행동이었다. 그렇다고 그가 왔다는 것을 알리는 수단도 되지 못할 것 같았다. 이미 그가 모퉁이를 돌아설 때부터 숙부는 누군가 문 밖에 다가오고 있다는 걸 깨닫고 있었을 테니. 문을 두어 번 두드리고 약간 사이를 둔 뒤 문고리를 당겼다. 문은 잠겨 있었다. 정태의는 슬쩍 눈썹을 치켜올리곤 주머니에서 열쇠를 꺼내었다. 일전에 방 주인의 허락 하에 받은 열쇠였다. 숙부는 언제든 좋을 때 와서 원하는 책을 읽으라고 하며 흔쾌히 열쇠를 내주었다. 방 안은 늘 그렇듯 단정하게 정리되어 있었다. 필요한 것은 뭐든 갖춰져 있었는데도 가끔은 사람이 살고 있다는 느낌이 들지 않을 때마저 있다. 「삼촌도 의외로 삭막한 구석이 있다니까…….」 먼지 하나 없이 청결한 방은, 숙부가 없을 때면 늘 이런 느낌이었다. 사람이 살지 않는 모델룸 같다. 그 느낌이 얼핏얼핏 숙부에게서 보이는 이면과도 닮아, 정태의는 한숨을 쉬었다. 냉장고를 마음대로 열고 그 안에서 맥주를 한 캔 꺼내어 단숨에 들이켠 정태의는 주름 하나 없이 정돈된 침대 위에 몸을 던졌다. 딱 좋을 정도의 탄력으로 몸에 닿는 침대 위에서 몇 번 뒹굴자 거기만은 겨우 사람 내음이 났다. 그 위에 엎드린 채, 손닿는 데에 있는 책장에서 책을 꺼낸다. 매일같이 정규 일과를 마치고 다른 일이 없으면 여기에 와서 뒹굴며 책을 읽곤 했다. 하루에 수십 페이지씩, 문장 하나하나를 천천히 곱씹으며. 좀체 찾기 힘든 책들이 즐비한 이 책장을 보면 정재의가 무척 좋아하겠다는 생각이 들었다. 아니, 어쩌면 그는 이미 이 정도쯤은 다 읽었을지도 모르겠지만. 그 운 좋은 사람을 걱정할 이유야 없지만 궁금은 하다. 지금쯤 어디서 뭘 하고 있을까. 집에는 돌아왔을까. 어느 도서관이나 연구소에 틀어박혀 몇 날 며칠을 잠도 자지 않고 책 따위에 골몰해 있을까. 어제 시험삼아 집에 전화에 봤었지만 아무도 받지 않았다. 자정에 가까운 시각이었는데도 안 받은 걸 보면 아직 어디선가 떠돌아다니고 있다고 보는 게 옳을 성싶었다. 문득, 이제 그만 인연의 실을 자르자며 손가락으로 가위질을 하던 그의 모습이 떠올랐다. 정말로 그가 자신을 싫어한다거나 인연을 끊고 싶어한다고 생각진 않았다. 하지만 뭐라고 해야 할까. 그 순간 기묘한 기분이 들었었다. 워낙 운이 좋아 모든 게 자기가 바라는 대로 이루어지는 형이었다. 그러니 그가 인연을 자르겠다며 그런 시늉을 하면, 정말로 그와 자신 사이의 인연은 끊어질 것만 같았다. 어쩌면 그 순간 그와 정재의의 인연은 잘리고 말았는지도 모른다. 그러면 앞으로 다시는 만날 수 없는 걸까. 「그건 싫은데……. 별 실감도 안 나고.」 정태의는 누운 채 손을 펼쳐 바라보았다. 형의 말마따나 어쩌면 새끼손가락에 묶여 있었을지도 모르는, 보이지는 않는 빨간 실의 흔적을 찾아본다. 하지만 그걸 과연 잘라낼 수나 있을까.
