《PASSION》第一卷


門鈴響起的瞬間，鄭泰義僵住了。手中握著的筷子掉落，醬煮黑豆滾落在地，留下黏稠的痕跡。新鮮的黑豆從盤子上滾落，幾秒鐘內就停了下來，但在這段時間內，門鈴再次響起。鄭泰義用筷子敲擊桌面，朝入口處投去緊張的目光。從樓梯傳來的腳步聲，讓他從早上醒來就感到不對勁。不是從早上醒來，而是從凌晨開始下雨，膝蓋就一直疼痛，醒來的時候就感到不舒服。每當下雨或天氣不好，膝蓋就會疼痛，但今天特別疼痛，讓他感覺今天會是個不好的日子。當他吃了幾口早餐，聽到外面傳來腳步聲的時候，心情就更加沉重了。這棟老舊連棟住宅，建了二十多年，任何一個動作都會在整棟樓裡回蕩，如果有什麼動靜，鄭泰義馬上就能知道。就在他吃早餐的時候，聽到從樓下傳來的腳步聲，心裡就有一種不好的預感。門鈴響起的時候，這種預感變得更加強烈。幾乎沒有人會來這棟房子，四天前出門的哥哥沒有消息，現在只有鄭泰義一个人住在這裡。門外的腳步聲停了下來，門鈴又響了一次，接著又響了幾次。這種沉重的腳步聲，讓鄭泰義想起了軍靴，心裡的預感變得更加不祥。門鈴連續響了十二次，鄭泰義才走到門口，拉開門鏇，打開了門。門外的人退了一步，腳上穿著的鞋子是軍靴，非常乾淨。
