從那種根深蒂固的後悔中衍生出許多其他的後悔，但現在最讓我在意的後悔是，在看到那封信之後，才突然想起的後悔。如果我當時沒有遇到那個瘋子就好了，沒有注意到他就好了，應該躲起來不讓他注意到我。現在既然事情已經這樣了，我就應該盡量不引人注意地躲起來，當然，在無法避免的合宿訓練中，我就應該混在同伴們中間，才是上策。

鄭泰義嘆了口氣，把剛剛抄完的書推到一邊，伸展身體。圖書館裡沒有其他人，原本就是一個安靜的地方，但今天是合宿訓練的第一天，大家都沒有閱讀的時間，圖書館就像空了一樣。只有偶爾有一兩個人進來，拿了需要的書就馬上出去了。

鄭泰義拍了拍肩膀，左右擺動頭部，嘆了口氣。昨天才剛剛抄了一本書，還有九本書要抄，到底要什麼時候才能全部抄完呢？這樣嘆氣著，還是忍不住打開新的筆記本，開始抄寫。聯合國人力資源培訓機構的規章制度第一條，機構的組織體系……

「看起來你很辛苦啊，還有九本書要抄呢？」

這時候，從鄭泰義身後傳來了一個慢慢的、低低的聲音。鄭泰義的筆一時停住了，抬頭看時，發現自己剛剛寫的字上面有一道歪歪扭扭的線。鄭泰義在心裡罵了一句，糟糕，背對著他，這是致命的。如果現在就被他殺了，也是無法避免的。更糟糕的是，自己居然沒有發現他已經走到身後了。

鄭泰義突然感到一陣緊張，但馬上就放鬆下來了。這種情況下，自己已經無法反抗了。要殺就殺吧……鄭泰義說道，繼續寫著，旁邊的字還是歪歪扭扭的。

「這裡的書好像不太好看啊。」

鄭泰義想，雖然這個人也聽說過那些令人毛骨悚然的傳聞，但他對書籍的興趣卻出乎意料地高。圖書館裡的書中，真的有適合他的書嗎？

「是啊，你房間裡的書應該更有趣吧。」

但是，儘管這樣說，里格勞還是找到了自己想要的書，拿著書走到鄭泰義身邊兩個座位的地方坐下了。鄭泰義很意外，他居然這樣順從地退讓了。雖然鄭泰義並不希望出現刀槍相向的情況，但他以為下次遇到這個人時，一定會出現什麼事。然而，里格勞現在的樣子和早上看到的一樣，也和昨晚看到的一樣。唯一不同的就是衣服，還有他那種從容不迫、悠然自得的動作，和他那張白淨淨的、毫無倦容的臉。里格勞似乎根本沒有注意到鄭泰義，像早上一樣，毫無異常地坐在鄭泰義身邊，打開書本，開始翻頁。他的視線始終沒有離開書頁。

這傢伙是不是忘了？昨天我拿槍對著他，他忘了嗎？鄭泰義用懷疑的眼神看著里格勞，里格勞感受到鄭泰義的視線，抬起頭來，兩人的眼神相遇。鄭泰義沒有避開視線，直直地盯著他。里格勞看了看鄭泰義，似乎在想什麼，然後合上了書本。

「怎麼了，你需要幫助嗎？」

里格勞說著，做了個手勢，示意鄭泰義把剩下的筆記和筆遞過來。鄭泰義看了看他，皺起了眉頭。

「你是不是想說我受到特殊待遇？如果你這樣想的話，我也有個問題想問你。你和誰的關係這樣好，竟然可以毫無懲罰地對人下手？」

里格勞笑了，揮了揮手。

「用不著這樣生氣，我只是覺得教官很疼愛他的侄子罷了。如果你沒有受到任何懲罰，我也不会感到不愉快，這只是事實罷了。」

「我的事在歐洲分部也傳開了嗎？」

「關於你這個罕見的英雄的消息，在指針轉一圈之前就傳到了我的耳裡。你是教官的侄子，入會不到一個月的正義使者鄭泰義先生。」

果然沒有忘記啊，但是為什麼這個瘋子現在這樣平靜呢？鄭泰義側著頭，注視著里格勞。里格勞似乎覺得有趣，扬起了眉毛。

「怎麼了，你為什麼這樣看我？」

「還不是你應該被我這樣看著呢？」

「或者你以為我一看到你就會直接咬住你的脖子？」

「是啊。」

鄭泰義不爽地回答了里格勞的問題，里格勞笑了。

「雖然有可能，但現在我沒有那種感覺。稍等一下吧。」

說完，里格勞又打開了書本，專心地看著書，沒有再抬頭。鄭泰義看了他一會兒，然後移開視線，繼續寫著。機械地移動著筆的同時，他在腦海中反覆思考著里格勞說過的話。其中最讓他印象深刻的是最後一句話。

現在我沒有那種感覺，稍等一下吧。這句話的意思是，現在不會動手，但隨時都有可能動手。這可能是一分鐘後，也可能是合宿訓練結束的那天。還不如現在就動手來得好，否則就要一直提心吊膽地過日子。突然，鄭泰義的肚子一陣翻騰，握著筆的手也用力過度，筆尖在紙上劃過，紙張被劃破了。

「難道你想說我是因為得到特別待遇才這樣說的嗎？那麼，我也有個問題想問，你既然能夠毫無懲罰地對人動粗，到底是誰在背後撐腰，讓你這樣囂張？」

「這樣子大動干戈的也沒有必要，不過我只是覺得教官很疼愛他的姪子罷了，你就算沒有受到任何懲罰，也不會感到不舒服的，這只是顯而易見的事實，我說出來而已，你別生氣了。」

那個將槍口對準我脖子的罕見勇士的消息，在長針轉了一圈的時間內，就自然地傳入我的耳中。這位義勇的英雄，正是被叔叔的手帶領著，進入亞洲分部還不到一個月的鄭泰義。

正泰的將頭歪向一邊，靜靜地瞪著他，他則將眉毛挑了起來，好像在說他很可笑。

說完之後，他又打開了書本，似乎不想再受到打擾，目光專注地投向書頁，之後再也沒有抬頭。

正泰恩看了他一會兒，然後移開視線，重新拿起筆開始寫字。在機械地移動筆的同時，他慢慢地回想著那個男人說過的話。其中最讓他印象深刻的，是男人說的最後一句話。

現在我並沒有那種感覺，但只要再等一下就好了。同時，那句話的意思也很快就浮現在腦海中——在我反覆思考幾次之前就已經意識到了。現在這一刻雖然不是那樣，但只要我想要的話，隨時都可以把繩子咬斷，意味著我可以在任何時候採取行動，不管是1分鐘後，還是結束聯合訓練回家的那天。

還不如現在就直接採取行動比較好，不然就只是白白浪費時間，讓自己整整一個月都處於緊張的狀態，實在是沒有必要。
