《PASSION》第一卷


門鈴響起的瞬間，鄭泰義僵住了。手中握著的筷子掉落，醬煮黑豆滾落在地，留下黏稠的痕跡。新鮮的黑豆從盤子上滾落，幾秒鐘內就停了下來，但在這段時間內，門鈴再次響起。鄭泰義用筷子敲擊桌面，朝入口處投去緊張的目光。從樓梯傳來的腳步聲，讓他從早上醒來就感到不對勁。不是從早上醒來，而是從凌晨開始下雨，膝蓋就一直疼痛，醒來的時候就感到不舒服。每當下雨或天氣不好，膝蓋就會疼痛，但今天特別疼痛，讓他感覺今天會是個不好的日子。當他吃了幾口早餐，聽到外面傳來腳步聲的時候，心情就更加沉重了。這棟老舊連棟住宅，建了二十多年，任何一個動作都會在整棟樓裡回蕩，如果有什麼動靜，鄭泰義馬上就能知道。就在他吃早餐的時候，聽到從樓下傳來的腳步聲，心裡就有一種不好的預感。門鈴響起的時候，這種預感變得更加強烈。幾乎沒有人會來這棟房子，四天前出門的哥哥沒有消息，現在只有鄭泰義一个人住在這裡。門外的腳步聲停了下來，門鈴又響了一次，接著又響了幾次。這種沉重的腳步聲，讓鄭泰義想起了軍靴，心裡的預感變得更加不祥。門鈴連續響了十二次，鄭泰義才走到門口，拉開門鏇，打開了門。門外的人退了一步，腳上穿著的鞋子是軍靴，非常乾淨。

而在那雙鞋子上方，整齊地堆放著一件黑色的正裝制服，沒有任何凌亂的痕跡。嚴格來說，這不是軍服，而是正裝制服或禮服，但這個男人所屬的地方和軍隊差不了多少。領子上小小的銀色徽章不知為何看起來尤其令人討厭。這並不是因為有很多人為了得到那枚徽章而苦苦掙扎。每當這個男人穿著那件正裝制服，佩戴著那枚徽章來到這個家時，從來沒有發生過好事。儘管如此，這已經是第三次或第四次看到這個男人穿著正裝制服了。黑色手套摘下了黑色帽子，男人對著鄭泰義微笑著說：「好久不見了，最近還好嗎？」鄭泰義最後一次見到這個男人大約是三年前。在那段時間裡，發生了很多事。鄭泰義差點被地雷炸死，差點因為手術引起的排斥反應而死去，還被某個人逼迫到幾乎要殺人的地步，最後在完成兵役期的一半時就被退役了。鄭泰義用複雜的表情看了男人一會兒，然後嘆了口氣說：「叔叔不知道的重要事態能發生在我身上嗎？雖然叔叔可能有重要的事，但……請進來吧。」不知為何，鄭泰義感到有些不對勁。不是討厭這個男人，但他穿著這身衣服來訪，讓鄭泰義感到有些不舒服。然而，想想看，十之八九這個男人是來找他哥哥的，自己沒有什麼好擔心的。但儘管如此，鄭泰義仍然像把瘟神迎進門一樣，讓開身子讓男人進來。男人看到鄭泰義的表情，眼睛閃過一絲愉快的光芒，沒有任何不愉快的感覺。鄭泰義跟在男人身後關上門，問道：「你什麼時候到的？」男人回答說：「兩個小時前，我直接從機場過來的。」鄭泰義說：「嗯，原來如此……但你應該事先聯繫一下再來的。哥哥不在家啊。」男人穿著整齊的正裝制服，卻以一種很隨意的姿勢倒在沙發上，聽到鄭泰義的話後，稍微停頓了一下，然後用眼睛瞪著鄭泰義說：「哥哥不在？什麼時候回來？」鄭泰義回答說：「不知道，四天前就出門了，沒有任何聯繫。難道你只是來見哥哥的嗎？那你來的路就白走了。」男人問道：「你們沒有可以聯繫的地方嗎？」

"想要聯繫卻聯繫不上，不是鄭載義吧，明知道還是這樣子。" 鄭泰義坐在男人對面的椅子上，漫不經心地說道。鄭泰義的哥哥是一個相對規律生活的人，如果要外出一兩天，他通常會簡單地通知一下就出門了。但是，有時候他會毫無預警地離開，幾天甚至幾個星期都不回來。現在就是這樣的時候。雖然有時候他只會離開四天，但也有長達兩個月都沒有消息的時候，所以這次不知道他什麼時候會回來。但是，這次鄭泰義覺得，也許他會相當長時間不回來。四天前他哥哥離開的時候，說了一句莫名其妙的話就走了："人如果只靠運氣生活的話，就會很無聊，我也要經歷一下霉運。" 他哥哥說完這句話，帶著莫名其妙的笑容離開了，鄭泰義現在還是想不明白他當時的意思。但是…… "嗯，怎麼辦……" 看著叔叔困擾的樣子，鄭泰義在心裡嘀咕道：喜歡經歷霉運啊，你這樣的人，連霉運的影子都看不到，還在那裡說什麼霉運。就像這樣，你哥哥這輩子都會過著沒有霉運的日子。

